#1
*!Бала 15 жаста. Қызылиегіндегі ауру сезіміне, керілу сезіміне, тістерін тазалағанда, қатты тамақ жегенде қызылиегінің қанауына шағымданады. Анамнезінен: бір жыл бұрын қызылиегін емдеткен. Объективті: көкшілденген қызылиегінде ісінген және қызырған аймақтар бар, шұқығышпен тиіп кеткенде қанағыштығы анықталады.Пародонт қалталары жоқ. Рентгенограммада: сүйек тінінде деструкциялық өзгерістер жоқ. Нақтама қойыңыз:

*Ойық жаралы қызылиек қабынуы;
*Жедел катаральды қызылиек қабынуы;
*Созылмалы катаральды қызылиек қабынуы;
*Қызылиектің өсе қабынуының фиброзды түрі;
*+Созылмалы катаральды қызылиек қабынуының өршуі.

#2
*!  Бала 13 жаста. Шағымы: қатты тағамды тістеп көргенде ауыратынына, қызылиек қанағыштығына, 1.3  тістің  аймағында қызылиектің өсіп кетуіне. Анамнезінен қызылиек 2 ай бұрын өсіп кеткен.1.3 тістің апроксимальды бетінде терең тісжегі қуысы бар, тіс аралық жанасу бұзылған. Тісаралық бүртіктің көлемі ұлғайған, қызарған, тісжегінің ішіне толып кеткен және 1.3 тістің кесу қырына дейін жеткен. Рентгенограммада сүйек тінінде ешқандай өзгерістер жоқ. Нақтама қойыңыз.

*Эпулис;
*Жедел ошақты қызылиек қабынуы;
*Жедел жайылмалы пародонт қабынуы;
*+Созылмалы ошақты қызылиектің өсе қабынуы;
*Созылмалы жайылмалы қызылиектің өсе қабынуы;

#3
*!  14 жастағы науқас әлсіздікке, дене қызуының жоғарылауына, ауыз қуысында ауру сезіміне, аузынан жағымсыз иістің шығуына, қызылиектерінің қанағыштығына шағымданады. Объективті: ауыз қуысында ісінген, қызарған қызылиекте өліеттенген, лас-сұр түсті қабықпен жабылған аймақтар көрініп тұр. Пародонт қалталары жоқ.Сіздің болжам нақтамаңыз.

*Қызылиектің өсе қабынуы;
*+Ойық жаралы қызылиек қабынуы;
*Созылмалы пародонт қабынуының өршуі;
*Созылмалы жайылмалы пародонт қабынуы;
*Созылмалы катаральды қызылиек қабынуы;

#4
*!  Баланы профилактикалық тексеру кезінде алдыңғы тістер айналасында көп мөлшерде жұмсақ қақтар анықталды, Бұл тістердің айналасында қызылиек ісінген, борпылдақ, қанайғыш.
Осы патологияның дамуында төменде көрсетілгендердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ себепкер?

*Соматикалық аурулар;
*Тістердің тығыз орналасуы;
*Уақытша тістердің ауысуы;
*+Тістемнің бұзылуы;
*Кіреберістің таяздығы.

#5
*!  15 жастағы жасөспірімге дәрігер созылмалы пародонт қабынуының орташа дәрежесі деген нақтама қойылған.
Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ маңызды болып келеді?

*+Тіс шөгінділерін алу;
*Жарақаттық окклюзияны жою;
*Қабынуды дәрілік заттармен басу;
*Гелий-неонды лазерлерді тағайындау;
*Пародонт және сүйек қалталарын жою.


#6
*!  Пародонттың қай ауруына төмендегі сипаттама НЕҒҰРЛЫМ тән:
Пародонт тіндерінің қабынуы, патологиялық қалталарының тереңдігі 5-6 мм, Воспаление тіс аралық қалқандардың ½ биіктіктегі резорбциясы, тістер қозғалғыштығы  II-III дәрежелі, ығысқан, айқын жарақатты артикуляция, ағзаның жалпы жағдайы бұзылған.

*Созылмалы жайылған пародонтоз  ауыр дәрежелі;
*Созылмалы жайылған пародонтит ауыр дәрежелі;
*+Созылмалы жайылған пародонтит орта дәрежелі;
*Созылмалы жайылған пародонтит жеңіл дәрежелі;
*Созылмалы жайылған гингивит ауыр дәрежелі.

#7
*!  Бала 9 жаста. Қарап тексергенде тісжақ ауытқулары мен ауыз қуысының нашар гигиенасына сүйене отырып созылмалы катаральды қызылиек қабынуы деген нақтама қойылған. Емді тағайындаңыз:

*Симптоматикалық ем;
*Ортодонтиялық және симптоматикалық ем;
*Симптоматикалық ем және гигиенаға тәрбиелеу;
*Гигиенаға тәрбиелеу және рационалды тамақтану
*+Гигиенаға тәрбиелеу, симтоматикалық және ортодонтиялық ем

#8
*!  Бала 12 жаста. Тіс тазалағандағы және тағам қабылдағандағы қанағыштыққа шағымданды. Объективті: төменгі жақсүйектің алдыңғы тістері аймағындағы тіс аралық емізікшелер өлшемі ұлғайған.42 32 тістері тілдік қалыпқа ие. Берілген диагноздардың қайсысы болуы мүмкін?

*Жаралы гингивит
*Атрофиялық гингивит
*+Гипертрофиялық гингивит
*Жедел катаральды гингивит
*Созылмалы катаральды гингивит

#9
*!  12 жастағы бала тағам қабылдағанда қызылиегінің ауыратынына, қанағыштығына шағымданады. Эндокринологтың диспансерлі бақылауында тіркелген. Дәрігер-стоматолог қызылиектің өсе қабынуының орташа дәрежесі деген нақтама қойды.  Осы жағдайға әсер етпейтін емдеу әдісін таңдаңыз?

*Галаскорбин, қалақай жапырақтарының қайнатпасы, гепарин жақпасы;
*Гепарин жақпасымен аппликация жасау;
*Тіс шөгінділерін алу, гигиенаға үйрету;
*Эндокринологта емделу;
*+Тіс шөгінділерін алу, склероздаушы терапия .

#10
*!14 жастағы балаға дәрігер-стоматолог гипертрофиялық гингивиттің ісінулік түрі диагнозы қойылды. Берілген аурулардың қай түрімен салыстырмалы диагностика  жүргізу қажет?

*Ауыр дәрежедегі созылмалы пародонтит
*Жедел катаральды гингивит
*Атрофиялық гингивит
*+Қызыл иек фиброматозы
*Жаралы гингивит

#11
*!  14 жастағы жасөспірімге дәрігер-стоматолог созылмалы катаральды гингивит диагнозын қойды. Бұл ауруға қандай рентгенологиялық өзгерістер тән?

*+Анықталмайды
*Сүйек тінінің деструкциясы
*Тіс аралық қалқаның биіктігінің төмендеуі
*Сүйектік патологиялық қалтаның түзілуі
*Тіс аралық қалқаның шыңынан кортикальды пластинканың жоғалуы

#12
*!  9 жастағы балағы дәрігер-стоматолог ошақты атрофиялық гингивит диагнозын қойды. Бұл аурудың дамуының жиі себебі болып табылады:

*Ашық тістем
*+Ауыз кіреберісінің таяз болуы
*Қосалқы аурулары
*Терең жарақаттық тістем
*Тіс арасына қаламды салу зиянды әдісі

#13
*!  15 жастағы жасөспірімге жарлы гингивит диагнозы қойылды. Бұл аурудың негізгі клиникалық симптомдарына берілгендердің қайсысы жатпайды?

*Қызыл иек жиектерінің бойындағы некрозданған тіндер
*Қол тигендегі қызыл иектің қанағыштығы
*Төменгі жақсүйек астындағы түйіндердің лимфадениті
*+Қызыл иек жиегінің гиперплазиясы
*Гиперемия, қызыл иектің ісінуі

#14
*!  9 жастғы бала стоматологқа тістерін тазалағанда қызылиегінің қанауына шағымданып келді. Анамнезінен:  дені сау. Тістерін уақытында тазаламайды. Қарап тексергенде беті симметриялы, тыныс алуы ауызбен.  Тістем: терең жарақаттаушы, төменгі тістердің орналасу аномалиясы.  Қызылиегі ісінген, қызарған, қызыл иек бүртіктері борпылдық. Төменде аталған емдеу шарасының қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Симптоматикалық ем;
*Ортодонтиялық және симптоматикалық ем;
*Симптоматикалық ем және педиатр кеңесі;
*Гигиенаға тәрбиелеу және рационалды тамақтану
*+Гигиенаға тәрбиелеу, ортодонтиялық ем

#15
*!  11 жастағы бала термиялық тітіркендіргіштерге төменгі алдыңғы топ тістерінің сезімталдығына шағымданып келеді. Қарап тексергенде аталған топ тістер аймағында қызылиек шырышты қабаты бозарған, қызылиек ретракциясы, тістер  мойны ашылған. Төменгі ерін үзеңгісі қызылиек бүртігінің шығына бекітілген. Төменде аталған емдеу әдістерінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Қабынуға қарсы ем;
*Гигиенаға үйрету;
*+Төменгі ерін үзеңгісінің пластикасы;
*Миогимнастика
*Вакуум массаж.

#16
*!  Профилактикалық қарап тексеру кезінде 10 жасар қыз баладан анықталды: барлық тістер аймағында қызылиек қызарған, ісінген, тиіп кеткенде қанайды. Тістердің бетінде көп мөлшерде тіс шөгінділері. Осы жағдайда төменде аталған жергілікті емдеу шараларының қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Антисептикалық өңдеу, склероздаушы ем;
*+Себебін жою, гигиенаға үйрету;
*Антибактериальды, стимуляциялаушы ем;
*Линкомицин инъекциялары;
*Миогимнастика.

#17
*!  11 жастағы бала кеңес алуға келді. Қарап тексергенде: қызылиек күңгірт қызыл түсті, ісінген, қызылиек бүртіктері ісінген, борпылдық, оңай қанайды. Қосымша тіс шөгінділері, тереңдігі 4 мм дейінгі пародонт қалталары бар. Қанында қант деңгейі жоғары. Төменде аталған ем шараларының қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Симптоматикалық ем, эндокринолог кеңесі;
*Гигиенаға үйрету, антибактериальды ем;
*Симптоматикалық ем, педиатр кеңесі;
*Антисептикалық өңдеу, физиоем;
*Эндокринолог және педиатрда емделу.

#18
*!  14 жастағы бала жоғарғы оң жағындағы тістерінің айналасындағы қызылиектің қанағыштығына, қышу сезімінің болуына шағымданады.Қарап тексергенде:  1.7, 1.6, тістердің аймағындағы қызылиек қара-қызыл түсті, ісінген, қызыиек астынан грануляциялар шығып тұрады, пародонт қалталарының тереңдігі 4 мм дейін, қызылиек астылық және қызылиек үстілік шөгінділер өте көп. Төменде көрсетілген жергілікті емдеу тәсілдерінің ішінде қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*Склероздаушы ем, ортодонтиялық ем;
*Антисептикалық өңдеу, қызылиекті уқалау;
*Шөптік қайнатпалармен аппликация, физиоем;
*Тіс шөгінділерін алу, антибактериальды ем;
*+Жансыздандыру, пародонт қалтасының кюретажы.

#19
*!  Анасының айтуынша, жарты жыл бұрын 5 жастағы баласының алақаны мен табандарының гиперкератозы пайда болды. Ауыз қуысында қызылиегі ісінген, тістері қозғалмалы, терең пародонт қалталары бар. Рентгенограммада: тіс аралық қалқанның сүйегі отырған, сүйек воронка тәрізді сорылған.  Төменде аталған аурулардың қайсысының фонында ауыз қуысында осындай өзгерістер дамиды?

*Мелькерсон-Розенталь синдромы;
*Стивенс-Джонсон синдромы;
*+Папийон-Лефевр синдромы;
*Олбрайт синдромы;
*Ослер синдромы.

#20
*!  15 жастағы бала профилактикалық тексерілу мақсатында қаралды. Объективті: ауыз қуысының шырышты қабаты бозғылт-алқызыл түсті, қызылиегі тістерге тығыз жанасқан, қанамайды, тіс шөгіндісі жоқ. Тістем: ортогнатиялық. Осы жағдайда рентген көріністің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс

*Тіс аралық қалқынның шыңы кіреуке-дентин шекарасы деңгейінде;
*+Кортикальды пластинка тіс аралық қалқанның шыңын анық бөлектейді;
*Тіс аралық қалқынның шыңында жабушы болмайды;
*Тіс аралық қалқынның шыңы жалпайған;
*Тіс аралық қалқынның пішіні шұңғыма тәрізді (воронкообназной формы)

#21
*!  Төменде аталған сипаттама пародонттың қай ауруына тән: пародонт тіндерінің қабынуы, патологиялық  қалта  6 мм-ден көп, тісаралық қалқанның биіктігінің 1/2 –нен көп сорылуы, тістердің  ығысумен II-III дәрежелі қозғалуы, айқын жарақттық артикуляция, ағзаның жалпы жағдайы бұзылған?

*Созылмалы жайылмалы пародонтоз ауыр дәрежесі;
*+Созылмалы жайылмалы пародонт қабынуы, ауыр дәрежесі;
*Созылмалы жайылмалы пародонт қабынуы, орта дәрежесі;
*Созылмалы жайылмалы пародонт қабынуы, жеңіл дәрежесі
*Созылмалы жайылмалы қызылиек  қабынуы, ауыр дәрежесі

#22
*!  12 жастағы баланы қарап тексергенде пародонттың созылмалы жайылған қабынуы деген нақтама қойылды. Қандай әдістің көмегімен патологиялық үрдістің ауырлық дәрежесін анықтауға болады:

*Қызылиектің қанағыштық  дәрежесін анықтау;
*Грин-Вермильон бойынша ГИ анықтау;
*+Шиллер-Писарев сынамасы.
*Микробиологиялық;
*Рентгенологиялық.

#23
*!  Анасының айтуынша, жарты жыл бұрын 10 жастағы баласының алақаны мен табандарының гиперкератозы пайда болды. Ауыз қуысында қызылиегі ісінген, тістері қозғалмалы, терең пародонт қалталары бар. Рентгенограммада: тіс аралық қалқанның сүйегі отырған, сүйек шұңқыр (воронка) тәрізді сорылған.  Төменде аталған аурулардың қайсысының фонында ауыз қуысында осындай өзгерістер дамиды?

*Мелькерсон-Розенталь синдромы;
*Стивенс-Джонсон синдромы;
*+Папийон-Лефевр синдромы;
*Олбрайт синдромы;
*Ослер синдромы.

#24
*!  13 жастағы бала профилактикалық тексерілу мақсатында қаралды.
Объективті: ауыз қуысының шырышты қабаты бозғылт-алқызыл түсті, қызылиегі тістерге тығыз жанасқан, қанамайды, тіс шөгіндісі жоқ. Тістем: ортогнатиялық. Осы жағдайда рентген көріністің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс

*Тіс аралық қалқынның шыңы кіреуке-дентин шекарасы деңгейінде;
*+Кортикальды пластинка тіс аралық қалқанның шыңын анық бөлектейді;
*Тіс аралық қалқынның шыңында жабушы болмайды;
*Тіс аралық қалқынның шыңы жалпайған;
*Тіс аралық қалқынның пішіні шұңғыма тәрізді (воронкообназной формы)

#25
*!  10 жасар бала қатты тамақ жегенде, тістерін тазалағанда туындайтын ауыру сезіміне, қызылиегіндегі ыңғайсыздық сезімі мен ауырлық сезіміне шағымданып келді.  Объективті:  қызылиек бүртігі ісініп-домбыққан, тістерге тығыз жанаспаған, 4.2, 4.1, 3.1, 3.2. тістер айиағында тіс шөгінділері бар.  Осы жағдайда төменде аталған нақтамалау әдістерінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Денситометриялық;
*Стоматоскопиялық;
*+Рентгенологиялық;
*Бактериологиялық;
*Цитологиялық.

#25
*!  9 жастағы баланы алдын ала қарау барысында дәрігер-стоматолог алдыңғы тістердің кіреберіс бетінде көп мөлшерде жұмсақ қақтар бар екенін анықтады, алдыңғы тістерді түйістіргенде бір-бірімен түйіспейді. Ауыз қуысының гигиеналық жағдайының қанағаттанарлықсыз себебін айтыңыз::

*+Тістемнің бұзылуы;
*Сору қызметінің бұзылуы;
*Тіл үзеңгісінің қысқа болуы;
*Ішкі ағзалардың патологиясы;
*Ауыз қуысының кіреберісінің таяздығы.

#27
*!Балаларда гингивит және пародонт қабынуы кезінде массаж түрін таңдаңыз

*мойын массажы
*мөлшерленген  массаж
*гидромассаж
*жалпы  массаж
*+саусақтық  массаж

#28
*! Стентон–Капдепон синдромының рентгенологиялық көрінісін табыңыз

*тіс түбірі аймағында шекаралары анық  суйек тінінің өзгерісі
*альвеолааралық қалқанының семуі
*+тіс сауытының және түбір өзектерінің облитерациясы
*тіс түбірі аймағында шекаралары анық емес суйек тінінің өзгерісі
*периодонтальды саңылаудың кеңеюі

#29
*!Стейнтона-Капдепон синдромының клиникалық көріністерін табыңыз

*тістің пішіні қалыпты,кеш шығады
*сүйек қалыптасу кеш жетілуі
*+тістердің көлемі  мен пішіні қалыпты,уақытында шығады, тістері сулы –сұр түсті
*тіс эмалі және дентин бүтіндігінің бұзылысы
*кемік тәрізді сүйектің бұзылыстары байқалады

#30
*!Гипертрофиялық гингивит кезіндегі қызылиек гиперплазия симптомдарын белгілеңіз.

*+қызылиек жиегі қалыңдаған, білік тәрізді,қызылиек сауыттың барлық бөлігін жауып жатыр
*тіс емізікшелері қабынғын
*қызылиектің альвеолярлы бөлігі  қабынған
*пародонтальды қалталардың болуы
*қызылиектіңь Y- тәрізді  атрофиясы

#31
*!Балалардағы пародонт тіндерінің ауырлық жәрежесін бағалау үшін қандай зертеу әдісі қолданылады?

*Шиллер-Писарев сынамасы
*Грин-Вермильон бойынша гигиеналық индексті анықтау
*РИ индексін анықтау
*+РМА индексін анықтау
*Рентгенологиялық зерттеу

#32
*!Созылмалы катаральды гингивит кезіндегі шағымдар:

*Күрт ауыру сезімі,қызыл иектегі күю сезімі,әсіресе тағам қабылдау,сөйлеу кезіндегі,ауыздан жағымсыз иіс, жалпы әлсіздік,температураның жоғарылауы
*Қызыл иектің қанауы, шайнау кезіндегі ауыру сезімінің күшеюі
*+Қатты тағам тістеу және шайнау,тіс тазалау кезіндегі қызыл иек қанағыштығы,жағымсыз сезім,қызыл иектегі ауырлық сезімі.Периодты түрде өршуі
*Қызыл иектің қалыңдауы, тіс сауытының қысқаруы, тамақтану кезіндегі жағымсыз сезім
*Қызыл иектің қанауы, тістердің қозғалғаштығы,қызыл иек жиегі астынан кейде іріңнің бөлінуі

#33
*!Бала 13 жаста. Қызыл иегінің тағам қабылдау кезіндегі қанағыштығына, ауыздан жағымсыз иіс шығуына шағымданады. Анамнезінен эндокринологта диспансерлің есепте тұр. лет. Дәрігер-стоматолог келесі диагнозды қойды: орта дәрежедегі гипертрофиялық гингивит,ісінген формасы. Ем тағайындаңыз:

*+тіс шөгінділерін алу, склероздаушы терапия
*гигиенаға үйрету, гингивотомия
*тұзды ерітіндімен шаю, кератопластиктер
*ортодонтиялық ем, гигиенаға үйрету
*гингивоэктомия, антисептикалық өңдеу

#34
*! Бала 6 жаста. Дәрігер-стоматолог жаралы-өліеттенген қызылиек қабынуы деп диагноз қойды.Ем тағайындаңыз:

*кератопластикалық препараттар, антибактериальды өңдеу
*эндокринологтың кеңесі, ортодонтиялық ем
*гингивотомия, гигиенаға үйрету
*+қызыл иекті антисептикалық, антибактериальды өңдеу, протеолитикалық ферменттермен  өңдеу
*гигиенаға үйрету

#35
*!  Балаға созылмалы жайылмалы пародонт қабынуы диагнозы қойылды. Физиоем тағайындаңыз:

*+ дәрілік электрофорез, ГНЛ
*гелий-неонды лазер
*УВЧ- терапия
*СВЧ-терапия
*Диатермокоагуляция

#36
*!  Бала 11 жаста.Диагноз: қызыл иектің атрофиялық қабынуы.Дәрігер-стоматолог төменгі ерін үзеңгісінің пластикасын жасады.Осы  патологияның себебін  жойғаннан кейін қандай физикалық емдеу әдістерін тағайындаған дұрыс?

*гидромассаж
*гепаринмен электрофорез
*саусақпен массаж
*+УФО, ГНЛ
*ультрадыбысты ирригация

#37
*!  Бала 12 жаста. Дәрігер стоматологқа тісін жуғанда,тағам қабылдағанда ауру сезіміне,сілекейінде қанның болуына шағымданып келді. Объективті: гиперемия, жоғарғы және төменгі қызылиектің ісінуі, маргинальді және   альвеолярлы қызылиек эпителиінің қатпарланғаны байқалады,басқанда ауру сезімді. Диагноз қойылды: созылмалы десквамативті қызылиек қабынуы.Физиоем тағайындаңыз.

*қызылиек бүртіктеріне нүктелі диатермокоагуляция
*ауытқушы нүктелер
*УВЧ- терапия
*+гелий - неонды лазер
*гидромассаж

#38
*!  Бала 6 жаста.Ауыз қуысының  профилактикалық санациясы мақсатымен келді. Пародонт тіндері ауруларының алдын алу мақсатында профилактикалық іс-шараларды анықтаңыз.

*көмірсу қабылдауын анықтау
*+ауыз қуысының гигиенасына үйрету
*судың құрамындағы фтор мөлшерін анықтау
*салмағының азаю
*тісжегіні емдеу

#39
*!  Бала 11  жаста. Дәрігер-стоматолог диагноз қойды:Ремиссия сатысындағы созылмалы парадонт қабынуы. 2 күн бұрын ем аяқталған.Жасалған емнің нәтижесіне баға беріңіз.

*гигиеналық индексті анықтау
*+РМА индексін анықтау
*Шиллера-Писарева сынамасын жасау
*педиатрдың консультациясын алу
*жағымсыз әдеттерін жою

#40
*!  Бала 13 жаста. Диагнозы: Пародонттың орта дәрежедегі жедел жергілікті қабынуы. Емдеу жоспарын таңдаңыз:

*+Себепті жою, тіс қағын тазалау, медикаментозды өңдеу, жақпамайен аппликация
*Медикаментозды өңдеу, массаж, озонотерапия
*Қосарланған ауруды емдеу, тіс қағын тазалау
*Қызыл иек үсті және асты тіс қақтарын тазалау, озонотерапия
*Себепті жою,  УКС

#41
*!  Бала 13 жаста. Ауру сезіміне, қызыл иектің керілу сезіміне, тіс тазалағандағы, қатты тағам тістегендегі, шайнағандағы қызыл иектің қанағыштығына, ауыздан жағымсыз иістің шығуына шағымданады. Анамнезінен бір жыл бұрын қызыл иегін емдеу курсы жүргізілгені анықталды. Объективті: ісіну, қызыл иектің маргинальды бөлігінің қызаруы, қызыл иектің басқа бөлігі көгерген, зондпен жай тигенде қанайды. 4.2; 4.1; 3.1; 3.2; 3.3 вестибулярлы беті сарғыш түсті қатты шөгінділермен жабылған. Гигиенасы нашар. Тісін үнемі жуайды. Пародонтальды қалталар жоқ. Рентгенограммада сүйек тінінің деструкциялық өзгерістері жоқ. Диагноз қойыңыз.

*жаралы гингивит
*ошақты пародонт қабынуы
*гипертрофиялық гингивит
*+созылмалы катаральды гингивиттің өршуі
*созылмалы катаральды гингивит

#42
*!  Пубертатты кезеңде НЕҒҰРЛЫМ көп кездесетін гингивиттің формасы болып табылады:

*Жаралы гингивит
*Десквамативті гингивит
*Жедел катаральды гингивит
*Созылмалы атрофиялық гингивит
*+Созылмалы гипертрофиялық гингивит

#43
*!  Пародонтолизге қандай рентгенологиялық бейне НЕҒҰРЛЫМ тән?

*альвеола аралық қалқандардың 1/3 биіктігінің резорбциясы
*альвеола аралық қалқандардың 2/3  биіктігінің резорбциясы
*альвеола аралық қалқандардың 1/2 биіктігінің резорбциясы
*альвеолярлы өсіндінің сүектік тінінде өзгерістер жоқ
*+альвеола аралық қалқандардың сүйек тінінің прогрессирлеуші отыруы

#44
*!  Төменде көрсетілген белгілердің қайсысы пародонт қабынуының орта дәрежесіне НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*Тістер қозғалмалы, пародонтальды қалтаның тереңдігі 3,5 мм-ге дейін
*+ Катаральды гингивит , пародонтальды қалтаның тереңдігі 5 мм-ге дейін
*Тістер қозғалмалы, пародонтальды қалтаның тереңдігі 5 мм-ден көп
*Қызыл иектің ісінуі, қызаруы, пародонтальды қалталардың болмауы
*Тістер берік, тіс мойнының жалаңаштануы

#45
*!  Жасөспірім 14 жаста, әлсіздікке, дене температурасының 38º дейін көтерілуіне, ауыз қуысындағы күрт ауру сезіміне, ауыз қуысынан жағымсыз иістің шығуына, қызыл иегінің қанағыштығына шағымданып келді. Объективті: кілегей қабық ісінген, қызарған. Қызыл иек шетінде жаралар, кір-сұр түсті қақпен жабылған некроздалған ошақтар бар. Пародонтальды қалталар жоқ. Қандай алдын-ала қойылған диагноз НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*созылмалы жайылған пародонт қабынуы;
*созылмалы пародонт қабынуының өршуі;
*созылмалы катаральды гингивит;
*+жаралы-некротикалық гингивит;
*гипертрофиялық гингивит.

#46
*!  Созылмалы қайталамалы афталы стоматитке тән клиникалық көріністер:

*Ұзақ уақытжазылатын, тыртықтануға бейім жекелеп орналасқан жаралар;
*Бірігуге бейім, шырышты қабаттағы көптеп орналасқан эрозиялар мен афталар;
*Жиектері тегіс емес, жиі қатты таңдай, қызылиек, еріннің қызылжиегінде орналасқан эрозиялар;
*Көпіршіктер, эрозиялар, қабықтар, Никольский симптомы оң;
*+АҚШҚ-да 1-3 афтлар.


#47
*!  Профилактикалық тексеру кезінде 7 жасар баладан анықталды: жоғарғы және төменгі еріндерінің қызыл жиегінде құрғақ қабыршақтар, көптеген майда қатпарлар бар. Бала жиі еріндерін жалайды, пайда болған қабыршақтарды тістейді,кей жағдайда жарылулар мен қабыршақтардың  пайда болатынын айтады. Нақтама қойыңыз:

*Гландулярлы хейлит;
*Экзематозды хейлит;
*Эксфолиативті хейлит;
*+Метеорологиялық хейлит;
*Мелькерсон-Розенталь синдромы.

#48
*!Бала 9 жаста. Еріндеріндегі ауру сезіміне және қышуына шағымданады. Анамнезінен  бала аллергологтың тіркеуінде тұрғаны анықталды. Балада әрдайым ұрттың терісінде, шынтақтың иілген жерінде, тізе арты шұңқыры терісінде бөртпелер пайда болады. Бет терісі құрғақ, қабыршақтанады. Еріннің қызыл жиегі мен теріге жанасатын аймағында майда қабыршақтар көрінеді. Ауыз бұрышы аймағында майда жарылулар бар. Нақтама қойыңыз:

*Эксфолиативті хейлит экссудативті түрі;
*Эксфолиативті хейлит құрғақ түрі;
*Метеорологиялық хейлит;
*Гландулярлы хейлит;
*+Атопиялық хейлит.

#49
*!  8 жасар бала ауыз бұрышы аймағындағы ауру сезіміне шағымданады. Еріндер құрғақ. Жарылулар бар. Ауыз бұрышы аймағында ақ түсті қабыршақпен жабылған жаралар бар, ылғалды, жара жиегі «білік» тәрізді көтеріңкі. Нақтама қойыңыз:

*Экзематозды хейлит;
*Эксфолиативті хейлит;
*Метеорологиялық хейлит;
*+Саңырауқұлақ тектес инфекциялық хейлит
*Пиоген тектес инфекциялық хейлит

#50
*!  Бала 12 жаста. Еріндерінің қышуына және ашуына шағымданады. Анамнезінен бала кезден бастап диатезден азап шегетіні анықталды. Терісіне аллергиялық бөртпелер бірнеше рет шыққан. Қарап тексергенде: еріннің қызыл жиегі қызарған, ісінген, көпіршіктер жарылғанда пайда болатын майда көпіршіктер және  жаралармен жабылған. Нақтама қойыңыз:

*Метеорологиялық хейлит;
*Эксфолиативті хейлит;
*Гландулярлы хейлит;
*+Экзематозды хейлит;
*Атопиялық хейлит;

#51
*!  Бала 10 жаста. Анамнезінен ерте жаста экссудативті диатезбен ауырғаны анықталды. Қарап тексергенде стоматолог экзематозды хейлит деген диагноз қойды. Қай маманның кеңесі қажет?

*Невропатолог;
*+Аллерголог;
*Косметолог;
*Гематолог;
*Окулист.

#52
*!  Бала 8 жаста. Кеңес алуға келді. Анамнезінде тағамдық аллергия. 3 жастан бастап ауырады, еріннің қызыл жиегі және терісі ісінген, инфильтрацияланған . Еріндерінде жарылулар, қабыршақтар бар. Нақтама қойыңыз:

*Метеорологиялық хейлит;
*Эксфолиативті хейлит;
*Инфекциялық хейлит;
*Гландулярлы хейлит;
*+Экзематозды хейлит.

#53
*!  Бала жиі ернін жалайды, кей жағдайда жырылулар, қабыршақтар пайда болатынын айтады. Метеорологиялық хейлит нақтамасы қойылды. Қандай ем шаралары қажет?

*+Жағымсыз әдетті жою, кератопластикалық заттарды қолдану;
*Миогимнастика, кортикостероидты жақпаларды, десенсибилизациялаушы заттарды пайдалану;
*Антисептикалық өңдеу, ата-анасымен, баламен психологиялық әнгімелесу;
*Ортодонттың кеңесі, миогимнастика, гормональды заттарды пайдалану;
*Миогимнастика, физиотерапиялық шараларды қолдану.

#54
*!  Бала 10 жаста. Еріннің шырышты қабатында сызаттардың пайда болуына, қанағыштыққа шағымданады. Анамнезінен анықталғандай нейродермит себебімен аллергологтың есебінде тіркелген. Еріндер құрғақ, еріннің қызыл жиегі шекарасында, бет терісінде көптеген қатпарлар бар, олар ауыз қуысы аймағында желпуіш тәрізді ажыраған. Нақтама қойыңыз:

*Эксфолиативті хейлит;
*+Экзематозды хейлит
*Гландулярлы хейлит;
*Актиниялық хейлит;
*Метеорологиялық хейлит.

#55
*!  Профилактикалық тексеруде 8 жасар балада төменгі ерін қызыл жиегінің өзгерісі анықталды. Қарап тексергенде: ашық тістем, еріндерін түйістіру толық емес. Клейн аймағындағы сілекей без сағысында «шық тамшылары” тәрізді секрет бөлініп тұратын, қызыл нүктелі кеңею байқалады. Диагноз қойыңыз:

*Экзематозды хейлит;
*Атопиялық хейлит;
*Метеорологиялық хейлит;
*Іріңді гландулярлы хейлит;
*+Қарапайым гландулярлы хейлит.

#56
*!  Бала  12 жаста, ерінінде бөртпелердің пайда болуына  шағымданады. Анамнезінен 5жасында экссудативті  диатезбен  ауырған. Еріндері ісінген, қызарған, ауыз бұрыштарында тіндік инфильтрация байқалады. Еріннің қызыл жиегінде және теріде көптеген көлденең қатпарлар бар. Төменгі ерінде және ауыз бұрышында біршама сызаттар бар. Нақтама қойыңыз:

*+Экзематозды хейлит
*Гландулярлы хейлит;
*Актиниялық хейлит
*Эксфолиативті хейлит;
*Метеорологиялық хейлит.

#57
*!  Бала 13 жаста, тағам қабылдағанда еріндерінің қанағыштығына шағымданып келді. Анамнезінен аллергологта антибиотиктерге аллергия себебімен тіркеуде тұр. Еріндері құрғақ, еріннің қызыл жиегінде және бетінің терісінде қатпарлар бар, қатпарлары ауыздың бұрыштарына қарай «желпуіш» тәріздес орналасқан. Нақтама қойыңыз:

*Эксфолиативті хейлит, экксудативті түрі;
*Эксфолиативті хейлит, құрғақ түрі;
*Метеорологиялық хейлит;
*+Экзематозды хейлит;
*Актиниялық хейлит.

#58
*!  10 жастағы бала еріндерінің қышуына және ауыратынына шағымданады. Анамнезінен аллергологта  диспансерлік тіркеуде тұрғаны анықталды. Ұрт аймағының терісінде, шынтақ аймағында, тізе аймағындағы теріде бөртпелер пайда болады. Бет терісі  құрғақ, қабыршақтанады, еріннің қызыл жиегінде және оның айналасында майда қабыршақтар  байқалады. Ауыздың бұрышында майда  сызаттар бар. Нақтама қойыңыз:

*Эксфолиативті хейлит, экксудативті түрі;
*Эксфолиативті хейлит, құрғақ түрі;
*Метеорологиялық хейлит;
*+Атопиялық хейлит;
*Гландулярлы хейлит.

#59
*!  Бала 11 жаста. Еріндерінің құрғауына, ауру сезіміне, қабыршақтануына шағымданып келді. Еріндері ісініп, қызарған.  Еріннің қызыл жиегінде және шырышты қабатында сілекей безінде ашық қуыстары бар. Пальпациялағанда  тығыз түзіліс тәрізді, сілекей тамшылары бөлініп тұратын  майда гипертрофияланған сілекей бездері байқалады. Нақтама қойыңыз:

*Ангулярлы хейлит;
*Экзематозды хейлит;
*Атониялық хейлит;
*Метеорологиялық хейлит;
*+Қарапайым гландулярлы хейлит.

#60
*!  Бала 7 жаста. Еріндерін түйістіргендегі ауыру  және күйдіргендей сезіміне шағымданады. Еріннің қызыл жиегінде  сары сұр  түстес, «фартук» тәрізді салбырап тұратын  қабықтар бар.  Қабықтарды алғаннан кейін анық қызыл түсті, беті тегіс ошақ көрінеді. Клейн аймағындағы еріннің айналасы аздап қызарған. Нақтама қойыңыз:

*Метеорологиялық хейлит;
*Эксфолиативті хейлит, құрғақ түрі;
*+Эксфолиативті хейлит, экксудативті түрі;
*Гландулярлы хейлит;
*Актиниялық хейлит.

#61
*!  Профилактикалық тексеруде 4 жастағы бала тілінің бетінен ақшыл сұр түсті, периферия бойымен таралған ошақты эпителий десквамациясы анықталды. Нақтама қойыңыз:

*Қызамық;
*Қатпарлы тіл;
*Ромб тәрізді глоссит;
*+Десквамативті глоссит;
*Жарақаттық  стоматит.

#62
*!  Профилактикалық тексеруде 10 жастағы бала тілінің бетінен көлденең және тік жүлгелер анықталды, жіп тәрізді бүртіктері сақталған. Тілінің көлемі ұлғайған.   Нақтама қойыңыз:

*Қызамық;
*+Қатпарлы тіл;
*Ромб тәрізді глоссит;
*Десквамативті глоссит;
*Жарақаттық стоматит.

#63
*!  Бала 8 жаста. Дәрігерге тіліндегі күйдіру сезіміне, аздап шаншуына шағымданады. Объективті: бүйір бетінде және тілдің ұшында көлемі үлкен емес ақшыл сұр түсті анық емес кератоз байқалады. Нақтама қойыңыз:

*Қатпарлы тіл;
*«Малина тәрізді» тіл;
*+Географиялық тіл;
*Ромб тәрізді глоссит;
*Қара «түкті» тіл.

#64
*!  Десквамативті глосситке тән:

*Тіл көлемінің ұлғаюы;
*+Периферия бойымен жайылған ақшыл қызғылт түсті эпителий десквамациясы;
*Тіл арқасындағы айқын гиперемия,жіп тәрізді бүртіктердің гиперплазиясы;
*Тілдің бетіндегі қатпарлар, терең жүлгелер;
*Тілдің ортаңғы сызығы бойымен төмпешікті ісік тәрізді өсінділер.

#65
*!  Бала  15 жаста.  Стационарда ем қабылдауда. Жоғарғы қабағының, ернінің ісінуіне шағымданады. Қарап тексергенде еріндерінің гиперплазиясы, бет нервісінің невриті, қатпарлы тіл байқалады. Нақтама қойыңыз:

*Лайелл синдромы;
*Бехчет синдромы;
*Стивенс-Джонсон синдромы;
*Папийон- Лефевр синдромы;
*+Мелькерсон-Розенталь синдромы.



#66
*!  Тіл бүртіктерінің дистрофиялық өзгерісі және эпителийдің мүйіздену үрдістерінің бұзылыстары тілдің қандай ауруына тән?

*Жедел катаральды глоссит;
*Қара  «түкті» тіл;
*+Десквамативті глоссит;
*Ромб тәрізді тіл;
*Қатпарлы тіл.

#67
*!  Бала 10 жаста. Дәрігерге тағам қабылдау кезінде тілінде күйдіру тәрізді және ауыру сезіміне шағымданады. Созылмалы асқазан-ішек жолдарының ауруымен ауырады. Қарап тексергенде: ауыз қуысы  шырышты қабатының түсі қалыпты. Қызыл иек бүртіктері ісінген. Тілі ісінген, тіл артында көптеген майда қатпарлар, ал ортаңғы сызығында беті қақпен жабылған терең қатпар байқалады. Сіздің нақтамаңыз:

*Қара «түкті» тіл;
*Географиялық тіл;
*Тілдің лимфангиомасы;
*Бүлдірген тәрізді тіл;
*+Қатпарлы тіл.

#68
*!  Дәрігерге тексерілуге 4 жастағы баламен анасы келді. Анасы баласының тілінің қалыптыдан тыс көрінісіне шағымданады. Баланың дені сау. Объективті: тілдің артқы және бүйір бөлігіндегі аймақтың ісінуі мен эпителий қабаты ақшыл-сұр түсті, тегіс, шекарасы домалақ қарауыту байқалады:

*Қатпарлы тіл;
*Ромб тәрізді глоссит;
*+Десквамативті глоссит;
*Қара «түкті» тіл;
*Жедел катаралды глоссит.

#69
*!  10 жасар бала, колитпен ауырғандықтан ауруханада ем қабылдауда. Ауыз қуысында - созылмалы катаралды гингивит, шырышты қабатының ісінуі. Тіл емізікшелерінің тегістелуі, тілдің артқы бөлігінде десквамативті өзгерістері байқалады. Сіздің емдеу әдісіңіз қандай?

*Негізгі ауруды емдеу, қызыл иекке массаж,  С витаминдермен электрофорез жүргізу;
*Негізгі ауруды емдеу, кератопластикалық препараттармен аппликациялау;
*Негізгі ауруды емдеу, емдік шөптермен шайқау;
*+Негізгі ауруды емдеу, ауыз қуысындағы көрініске байланысты симптоматикалық ем;
*Негізгі ауруды емдеу, ауыз қуысының гигиенасын қадағалау.

#70
*!  Бала 7 жаста – қатпарлы тіл нақтамаланды. Қандай аурулармен салыстырған жөн

*Қара «түкті» тілмен;
*Десквамативті глосситом;
*Ромб тәрізді глосситпен;
*+Тілдің лимфангиомасымен
*Малина тәрізді тілмен.

#71
*!  Т.Ф.Виноградова классификациясы бойынша ауыз қуысында  аллергиялық реакция нәтижесінде пайда болған ауруды табыңыз .

*Скарлатина
*+Көптүрлі жалқықты эритема
*Қызылша
*Герпангина
*Жедел герпетикалық  стоматит

#72
*!  Балаларда сүттеменің жұғу жолдары

*Нәрестелерге күтім жасағанда гигиенаны сақтау
*Анасының кеуде бөлімінің дұрыс күтімі
*+Нәрестелерге антибактериалды терапия жүргізген кезде, туылу кезінде баланың саңырауқұлақпен инфицирленген жолдармен өтуі
*Баланың салмағының көп болуы
*Жасанды тамақтандыру

#73
*!  Балаларда созылмалы кандидоздың пайда болу себептерін көрсетіңіз:

*Зиянды әдеттердің болуы
*Дені сау балалар
*+Көп мөлшерде антибактериальды және цитостатикалық препараттарды ,көмірсуды қабылдау
*Кальций көп мөлшерде қабылдау
*Ортодонтиялық ем алғандар

#74
*!  Стивенс –Джонсон синдромының симптомдарын атаңыз

*+тері-көз, кілегей қабық
*тері-кілегей қабық
*кілегей қабық- көз
*эпигастральды- ми
*тері-ми

#75
*!  Жедел герпетикалық стоматит қай жаста көп кездеседі

*0 айдан  3 айға дейін
*3 айдан  1 жасқа дейін
*2 жастан 3жасқа дейін
*+6 айдан 3 жасқа дейін
*3 жастан 6 жасқа дейін

#76
*!  Жедел герпестік стоматиттің клиникалық симптомдарын көрсетіңіз:

*ауыз қуысы кілегейлі қабығының гиперемиясы,ерін,тілдіңкілегейлі қабығындағы үлкен көлемді эрозиялар,дақтар,көпіршіктер,кокардалар
*ауыз қуысы кілегейлі қабығының гиперемиясы,жұмсақ таңдайдағы ұсақ нүктелі дақтар
*таңдай доғалары мен ретромолярлы кеңістіктегі гиперемия, ісіну, сұр түсті, күшпен алынатын қабық
*+гиперемия, қызыиек ісінуі, АҚКҚ бірлі жарымды элементтер, лимфаденит, катаральды гингивит
*тілде, ұртта, ерінде нүктелік немесе ошақтық дақтар, оңай алынатын қақтар

#77
*!  Скарлатинаны қандай аурулармен дифференциальды диагностика жасау қажет?

*Сүттеме, ЖГС
*+Баспа, қызылша
*Күлбіреуік, медикаментозды стоматит
*Инфекционды мононуклез, қызылша
*Көптүрлі жалқықты қызарма, аусыл

#78
*!  Мерезді нақтамалаудың зертханалық әдісін көрсетіңіз :

*Манту реакциясы
*Тікелей агглютинация реакциясы
*+Микрореакция
*Иммуноблотинг
*Цитологиялық зерттеу

#79
*!  Десквамативті глосситке тән:

*тіл арқасындағы айқын, жіп тәрізді емізікшелердің гиперплазиясы
*тілдің барлық беткейіндегі қатпарлар, терең жүлгелер
*тіл көлемінің үлкеюі
*+тіл эпителиіндегі ашық қызыл түсті, периферия бойымен таралатын десквамация ошақтары
*тілдің ортаңғы сызығы бойымен бүдірлі ісіктәрізді өсік

#80
*!  Тілдің жіп тәрізді бүртіктерінің 2-3 мм гиперплазиясы, олардың түсінің ашық қоңырдан қара түске дейін өзгеруі, дәм сезудің төмендеуі қай ауруға тән?

*кандидоз
*хейлит
*қатпарлы тіл
*лейкоплакия
*+қара "түкті" тіл

#81
*!  Тілдің арқасының ортаңғы сызығы бойымен артқы бөлімінде ромб тәрізді формада, жіп тәрізді жіпшелері жойылған аймақ қай ауруға тән?

*десквамативті  глосситке
*+ромб тәрізді    глосситке
*қатпарлы тілге
*қара "түкті " тілге
*тіл лимфангиомасына

#82
*!  АҚКҚ қай ауруында теріде "кокардалар" түріндегі элементтер пайда болады:

*қызылша
*дифтерия
*ЖГС
*+көптүрлі жалқықты эритема
*медикаментозды стоматит

#83
*!  Бала 12 жаста. Диагноз: Қайталамалы афта. Физиоем тағайындаңыз.

*гидромассаж
*гепаринмен электрофорез
*УВЧ-терапия
*СВЧ-терапия
*+ГНЛ

#84
*!  Бала 2 жаста. Дәрігер -стоматологом диагноз қойды: Орта дәрежелі ауырлықтағы жедел герпестік стоматит.Қандай аурулармен дифференциалды диагностика жүргізесіз.

*мононуклеозбен
*+көптүрлі жалқықты эритемамен
*қызылшамен
*механикалық жарақатпен
*химиялық  жарақатпен

#85
*!  Бала 8 жаста. Дәрігер стоматологқа жұтқан кезіндегі тамағындағы ауру сезіміне,дене температурасының 38 градусқа дейін көтерілуіне, анық интоксикация белгілеріне,сонымен қатар ішінің ауыратынына шағымданып келді.Ауыз қуысында жұмсақ таңдай аймағында,тілшікте,алдыңғы таңдай құлақшаларында және миндалинада майда эрозивті түзіліс,кейбір жерлері кілегейлі қабықта гиперемяланып бірігіп жатады.Катаральді қызылиек белгілері жоқ.Диагноз қойыңыз.

*Дифтерия
*Скарлатина
*Герпангина
*+Жедел герпетический стоматит
*Көптүрлі жалқықты эритемамен

#86
*!  Бала 9 жаста.Бас ауруына,бұлшықет және буындарындағы қақсап ауру сезіміне шағымданып келді.6 күн бойы ауырған,ЖРВИ мен ауырырғаннан кейін жөтелге бисептол қабылдаған.Жалпы жағдайы ауыр.Ауыз қуысында гиперемияланған көпіршік,қатты ауру сезімді үлкен көлемді қанталаған эрозивті беткейлер.Қолдың саусақ араларында  және алақан терісі беткейінде көпіршікті түзіліске айналатын,ортасында-кокарда бар  диаметрі 5 см болатын дақ.Болжам диагноз қойыңыз.

*+Көптүрлі жалқықты эритемамен
*Жедел герпетический стоматит
*Дифтерия
*Герпангина
*Лайел синдорм


#87
*!  Бала 8 жаста. Балалар ауруханасының интенсивті терапия бөлімшесіне ауыр жағдайда түсті.Қараған кезде терінің барлық бетінде қызыл-күлгін,серозды-геморрагиялық эксудатқа толы бөртпелер.Ашылған көпіршіктер орнында эпидермис қабатының алынуымен көлемді эрозиялар,2-ші дәрежелі күйікке ұқсас. Из анамнезінен 3 күн бұрын ауырған,дене температурасы жедел көтерілген, принимал сульфаниламидті  препараттар қабылдаған.Ұрт,ерін шырышты қабығында ,ауыз қуысы түбінде көпіршікті және эрозивті беткейлер,қанайды,ұстағанда ауырады. Диагноз қойыңыз.

*грпетиформды Дюринг дерматиті
*жедел герпетический стоматит, ауыр түрі
*көптүрлі жалқықты эритемамен
*+Лайел Синдромы
*жедел лейкоз

#88
*!  Бала 8 жаста. Ауыз қуысындағы ауру сезіміне шағымданып келді.Анамнезінен ауру сезімі  левомицетин қабылдағаннан кейін пайда болған. Қарап тексергенде теріде есекжем анықталды.Ауыз қуысында гиперемия, шырышты қабығының ісінуі,ерін қызыл жиегінде көпіршік бөрткен,фибринді қақпен жабылған эрозивті беткейлер.Тілі ісінген, Язык отечный,жалаңаштанған жылтыраған аймақтар,сыртқы орта факторларына өте сезімтал.Диагноз қойыңыз.

*Жедел герпетический стоматит
*+Медикаментозды стоматит
*Көптүрлі жалқықты эритема
*Жедел кандиомикоз (сүттеме)
*Буллезді эпидермолиз

#89
*!  Бала 6 жаста.Дәрігер-стоматологқа жақ сүйектегі,ауыз қуысындағы ауру сезіміне, ауыз қуысынан жағымсыз иістің шығатынына,тістердің қозғалғыштығына шағымданып келді. Объективті: АҚШҚда геморрагиялық синдромға ұқсас өзгеріс,ҚИ қанағыштығы,қанқұйылу, ,некрозды аймақты ҚИ, тіл ісінген,қоңыр қақпен жабылған.

*Стивенса-Джонсонс синдромы
*Лайел синдромы
*жедел герпестік стоматит
*жедел лейкоз
*+жаралы-некротикалық  Венсана стоматиті

#90
*!  Бала 6 жаста.Тітіркендіргіш тағам қабылдағаннан кейін болатын ауру сезіміне,күйген сезімге, «тіл түрінің өзгерісіне» шағымданып келді. Қарап тексергенде тіл аймақтарында сақина немесе жарты сақина пішінді десквамация ошақтары, жіп тәрізді бүртіктер эпителидің бұлыңғырлануымен қатпарланған, напоминающую географиялық картаны еске түсіреді. Саңырауқұлақ тәрізді бүртіктер ашық-қызыл нүктелі.Диагноз қойыңыз.

*Ромб тәрізді глоссит
*+Десквамативті глоссит
*Жедел катаральді глоссит
*Қатпарлы тіл
*Қара түкті тіл


#91
*!  Бала 11 жаста. Дәрігер-стоматологқа тілдегі жырымдардың пайда болуына шағымданып келді.Объективті:тілдің бетінде тілдің ұшынан науаша бүртіктеріне дейін орналасқан,тілдің бірнеше бөлікке бөлінген бейнесін беретін терең жүлгелер бар. Бүртіктер жақсы көрінеді.Кейбір жерлері қатты өскен.Тілді қозғалтқанда қатпарға жиналады және де сол қатпарларда тағам қалдықтары бар қабыну белгілері бар. Диагноз қойыңыз.

*Ромб тәрізді глоссит
*+Десквамативті глоссит
*Жедел катаральді глоссит
*Қатпарлы тіл
*Қара түкті тіл

#92
*!  Бала 10 жаста. Дәрігер-стоматологқа еріндерін түйістіргендегі ауру сезіміне,тағам қабылдаудың,сөйлеудің  қиындауына және ісінгеніне шағымданып келді.Анамнезінде тиреотоксикозға байланысты эндокринологта диспансерлік бақылауды тұр.Қарап тексергенде бала аузы жартылай ашық,ерін қызыл жиегін қоңыр-сұр түсті қабыршақтар бір бұрышынан екінші бір ұшына дейін көрінеді.Қабыршақтар мен қабықшаларды алғанда эрозиясыз ашық қызарған аймақ.Диагноз қойыңыз.

*+метеорологиялық хейлит
*гландулярлы  хейлит
*эксфолиативный хейлит
*экзематозды  хейлит
*актиндік  хейлит

#93
*!  Бала 5  жаста.Еріндерінің құрғауына шағымданып келді.Тартылған,қышыған сезімдер,кейде сызаттар пайда болады.Анасының айтуы бойынша,бала ұзақ уақыт салқын ауа райында жұргенде пайда болады. Объективті: ерін қызыл жиегінде,әсіресе төменгі ерінде майда қабыршақтар,ерін құрғақ,әлсіз гиперемияланған,ісінген. Диагноз қойыңыз.

*эксфолиативті  хейлит
*+метеорологиялық хейлит
*экзематозды  хейлит
*гландулярлы  хейлит
*актиндік хейлит

#94
*!  АҚШҚ эпителий үстінде пайда болатын көлемі түйменің басындай
«әктің шашырауын» еске түсіретін дақ қандай инфекционды ауруларға тән.Дақ продромальді кезеңде теріге бөрткендердің шығуына дейін пайда болады,жиі шоғырланатын жерлері  молярлар алды ұртта.

*Скарлатина
*+Қызылша
*Дифтерия
*Жедел герпестік стоматит
*Желшешек




#95
*!  стоматолог қабылдауына ауыз қуысында жүйелі түрде пайда болып отыратын афталарға шағымданып бала келді.Анамнезінен:Ішіндегі жиі болатын ауру сезімі.Диагностикалау әдісін таңдаңыз:

*+Вирусологиялық
*Иммунологиялық
*Микробиологиялық
*Цитологиялық
*Гистологиялық

#96
*!  Балаға 6 ай,анасы баласының мазасыздығын, тамақтанудан бас тартқанын екі күн бұрын байқаған. Анамнезінен бала бронхопневмониядан педиатрдан ем алғаны анықталды. Антибиотиктер, ыстық түсіретін препараттар қабылдағаны анықталды. Объективті: ауыз қуысы кілегей қабығы қызарған, ісінген, тілінде ақшыл түсті ірімшік тәрізді қақ бар. Ұрттың, еріннің, таңдайдың кілегей қабығындағы қақ  оңайлықпен алынбайды. Жақасты лимфа түйіндері ұлғайған. Диагноз қойыңыз.

*рецидивирлеуші афталар
*медикаментозды стоматит
*көптүрлі жалқықты эритема
*жедел герпестік стоматит
*+жедел псевдомембранозды кандидоз

#97
*!  Анасының айтуынша ауырғанына екі күн болды. Тәбетінің төмендеуі, ұйқысының нашарлауы анықталды. Бала әлсіз, терісі бозғылт, шыдамсыз. Дене температурасы 38,3°. Объективті: еріннің қызыл жиегінде, бет терісінде көпіршікті бөрткендер. Ұрттың, тілдің, таңдайдың көптегн эрозиялары көрінеді, жедел катаральды гингивит көрінісі бар. Жақасты лимфа түйіндері ұлғайған, ауырады. Жергілікті емді тағайындаңыз.

*+жансыздандыру, ауыз қуысын антисептикалық өңдеу, вирусқа қарсы препараттар
*жансыздандыру, антисептикалық өңдеу, кератопластиктер
*антисептикалық өңдеу, вирусқа қарсы препараттар, кератопластиктер
*жансыздандыру, ауыз қуысын антисептикалық өңдеу
*кортикостероиды препараттар

#98
*!  Бала 9 жаста. Еріннің қышу және ауру сезіміне шағымданады. Анамнезінен бала аллергологта есепте тұрғаны анықталды. Баланың ұрт терісінде, шынтақ бүкпесінде, тізе бүкпелерінде қайталамалы бөрткендер шығып тұрады. Объективті: бет терісі құрғақ, түлейді, еріннің қызыл жиегінде және терісінде ұсақ қабыршақтар көрінеді. Ауыз бұрышында ұсақ сызаттар анықталады. Диагноз қойыңыз.

*эксфолиативті хейлиттің экссудативті формасы
*гландулярлы хейлит
*+атопиялық хейлит
*эксфолиативті хейлиттің құрғақ формасы
*метеорологиялық хейлит

#99
*!  Төменде көрсетілген симптомдардың қайсысы орта дәрежедегі сүттемеге тән:

*Кілегей қабықтың әртүрлі бөлігінде оңай алынатын, ірімшік тәрізді қақ
*Қақтар үлкен, жуан, толығымен алынбайды
*+Қақ пленкалы, бөлектеніп алынады, астындағы кілегей қабық эрозияланған
*Ұзақ уақыт бойы ауыз бұрышының зақымдалуы
*Кілегей қабықтағы беті қақпен жабылған, жалғыз эрозиялар

#100
*!  Науқас 14 жаста. Қызылиектің ерекше пішініне және көрінісіне шағымданып келді. Обьективті: 1.3-2.3 тістер сауытының  аймағындағы ½ биіктігінде  қызылиектің өсуі, қызылиектің шырышты қабаты бозғылт түсті, қанамайды, пальпация ауырсынусыз, жалған қалталар байқалады. Рентгенограммада сүйек құрылымының өзгерісі анықталмайды. Осы ауруды емдеу үшін қандай жергілікті препараттар қолданылады:

*антибактериальді
*кортикостероидты
*кератопластикалық
*вирусқа қарсы
*+склероздаушы

#101
*!  12 жастағы бала стоматологқа қызылиектің қанауына шағымданып келеді. Тексерген кезде: барлық тіс аумағындағы қызылиектің шырышты қабаты қара-қызыл түсті, ісінген, тиген кезде қанайды, тіске тығыз орналаспаған. Қызылиек асты қақтар бар. Төмендегі көрсетілген тексеріс әдісінің қайсысын қабынудың ауырлық дәрежесін анықтау үшін қолданған анағұрлым тиімді:

*Шиллер– Писарев сынамасын;
*жағынды-таңбалы әдісі
*гигиеналық индекс;
*рентгенологиялық;
*+РМА индексі.

#102
*!  Науқас, қыз бала 8 жаста, дәрігер стоматологқа тісті тазалағандағы қанағыштыққа шағымданып келді. 1 Жыл бойы мазалайды. Қарау кезінде: беті симметриялы, ауыз арқылы дем алады. Заттарды соратын зиянды қылығы бар. Қызылиек барлық деңгейде гиперемияланған, борпылдақ. Гигиеналық дағдысы төмен. Тістерін 6 жастан бастап тазалайды, уақытылы тазаламайды. Практикалық түрде сау. Диагноз қойыңыз:

*+ювенильді гингивит
*созылмалы катаральді гингивит
*созылмалы ошақталған пародонтит
*созылмалы жайылмалы пародонтит
*созылмалы жайылмалы парадонтоз

#103
*!  6 жастағы баланы анасы стоматологтың қабылдауына алып келді. Баланың ауырғанына 3-4 күн болған, температурасы 38,8ºС – қа дейін көтерілген, бас ауруы, тынымсыз, жүрек айнуы, әлсіздік. Еріннің қызыл жегісі құрғақ, қанды қабыршақтар анықталды. Қызылиек гиперемияланған, ісінген, қызылиек емізікшелері, қызылиек жиегі желінген, фронтальді бөлікте некроздалып, беті сұр – лас қақпен жабылған. Тістерінде қақ анықталды. Болжамды диагнозды қойыңыз:

*жедел катаральді гингивит
*+жаралы-некротикалық гингивит
*созылмалы гингивиттің өршуі
*созылмалы пародонтиттің өршуі
*созылмалы гипертрофиялық гингивит

#104
*!  Бала 9 жаста. Қызылиектің қанағыштығына, ауыз қуысының жағымсыз иісіне, тістерінің мойыны ашылуына және сезімталдығына шағымданады. Анамнезінде: төмеңгі ерінді тістеу әдеті бар. Объективті: ауыз қуысы кіреберісінің тереңдігі 3 мм, 3.2-4.2  тістер аймағындағы қызылиектің рецессиясы, қызылиек ісінген, қызарған, қансырайды, 5 мм пародонтальды қалталар байқалады, тістің ІІ дәрежелі қозғалғыштық. Бұл патологияны дамуына әкеліп соққан себептерді көрсетіңіз:

*+жағымсыз әдеттер, ауыз қуысындағы жұмсақ тіндердің аномалиясы
*ауызбен дем алу, жедел жұқпалы аурулар
*гормональды өзгерістер, тістердің қысылуы
*коллагеноздар, тіс-жақ аномалиялары
*стресс, қызылиектің механикалық жарақаты

#105
*!  10 жасар бала төменгі жақ тістерінің мойны ашылуына шағымданады. Тексергенде: 4.1,4.2,3.1,3.2 тістер  аймағында қызыл иектің шырышты қабаты бозғылт-қызыл түсті, қызыл иектің ретракциясы байқалады. Тіс түбірлері 1/3 ұзындықта жалаңаштанған. Төменгі ерін үзбесі қызыл иек емізікшесі маңына бекіген. Бірінші жасалатын емнің әдісін көрсетіңіз:

*миогимнастика
*вакуум массажы
*гигиенаға үйрету
*қабынуға  қарсы ем
*+ерін үзбесіне пластика жасау

#106
*!  15 жастағы науқас қызыл иектің қанағыштығына, тамақтанған және тіс тазалаған кезде ауырсынуына, ауыз қуысынан жағымсыз иіске шағымданады. Науқас, 15 жаста, тістің қанағыштығына, тісті тазалағандағы, тамақты шайнау кезіндегі ауырсыну сезіміне шағымданып келді. Ауыз қуысында объективті түрінде: 3.3-4.3 тістердің аймағында қызыл иек көкшіл түсті, ісінген, тіс қозғалғыштығы II дәрежеде, көп мөлшерде қызыл иектің үстінгі және астынғы тіс шөгінділер бар, 5мм-ге дейін пародонтальды қалталар анықталады.Осы патология кезіндегі қандай рентгенологиялық өзгерістерді көреаласыз:

*Альвеолярлы өсіндінің диффузиялық гиперостозды
*Альвеолярлы өсіндінің диффузиялық остеосклерозды
*+Тісаралық кортикальді қалқандардың деструкциясы
*Альвеолярлы өсіндінің және тісаралық қалқанның диффузды остеопорозы
*Қуысты түзілісті альвеолярлы өсіндінің сүйек тінінің деструкциясы

#107
*!  Науқас, 13 жаста, тістің қанағыштығына, тісті тазалағандағы, тамақты шайнау кезіндегі ауырсыну сезіміне, жағымсыз иіске шағымданып келді. Ауыз қуысында объективті түрінде: 3.3-4.3 тістердің аймағында қызыл иек көкшіл түсті, ісінген, тіс қозғалғыштығы II дәрежеде, көп мөлшерде қызыл иектің үстінгі және астынғы тіс шөгінділер бар, 4 – 5 мм-ге дейін пародонтальды қалталар анықталады. Берілген аурудың кешенді еміндегі негізгі емдеу шараларын көрсетіңіз:

*+Пародонтальді қалталарды жоюға бағытталған консервативті араласулар, репаративті үрдістерді стимуляциялау
*Электрофорез, жүйелік бақылау, эндокринологтың кеңесі
*Антисептикалық өңдеу, жансыздандыру, эндокринологтың кеңесі
*Гигиеналық үйрету жұмыстары, физиоем, педиатрдың кеңесі
*Ауыз қуысын санациялау, физиоем, жансыздандыру

#108
*!  Бала 3 жаста. Ата – анасы баланың тәбеттен бас тартқанына, тынымсыздығына, ұйқысының бұзылғандығына шағымданып келді. Ауыздың шырышты қабаты ісінген, гиперемияланған, көптеген эрозиялар, көпірлер мен көпіршіктер анықталды. Бет терісінде дақтар пайда болған. Иық, білек аймағында қызғылт түсті дақтар анықталды. Никольский симптомы теріс. Берілген әдістердің қайсысы рациональді болып табылады:

*+Жансыздандыру, жалпықуаттандырушы терапия, кортикостероидтар
*Сілтімен шаю, саңырауқұлаққа қарсы терапия
*Шөптермен шаю, вирусқа қарсы препараттар
*Антисептикалық бұлау жасауды тағайындау
*Жансыздандыру, шөптермен шаю

#109
*!  3 жастағы қыз. Әлсіздікке, бас ауруына, құсу, тәбетінің төмендеуіне, тамақ ішу кезіндегі ауру сезіміне шағымданады. Объективті: бала әлсіз, апатиялық, дене температурасы 38,5 С, жақасты лимфа түйіндері ұлғайған, пальпация кезінде ауырады. Жалпы қан анализінде СОЭ жоғары, лейкоцитоз. Ауыз қуысында: сілекей жабысқақ, созыңқы, шырышты қабаты ісінген, қызарған, әртүрлі аймақтарда бір немесе топтасқан афталар, қызылиек емізікшелері ісінген, тиген кезде қанайды. Осы ауруды емдеу үшін қандай жергілікті топтағы препараттар қолдану керек:

*антигистаминді
*+вирусқа қарсы
*саңырауқұлаққа қарсы
*антибактериальды
*кортикостероидты

#110
*!  Везикулярлы стоматит, көбінесе, мына аурумен қосарлана жүреді:

*+терінің зақымдануымен
*бауыр мен бүйректің зақымдануымен
*эндокринді жүйенің бұызылыстарымен
*жүрек – қан тамыр жүйесінің бұзылыстарымен
*орталық жүйке жүйесінің бұзылыстарымен

#111
*!  Табиғи тамақтандыруда жүрген 6 айлық бала. Анасы қызының соңғы уақытта тынымсыздығын және омыраудан бас тартуын байқаған. Объективті: еріннің және тілдің шырышты қабатының қызару көрінісінде ақшыл ірімшік тәрізді қақтар бар, қырғанда жеңіл алынады. Қандай фармакологиялық дәрілер қолдану керек:

*кератопластиктер
*антибактериальды
*кортикостероидты
*+саңырауқұлаққа қарсы
*вирусқа қарсы



#112
*!  Бала 4 жаста. Әлсіздікке, тұмауратуына, жарық қорқынышына, жөтелге, тамақ ішу кезінде ауруына шағымданады. Объективті: бала әлсіз, апатиялық, дене температурасы 39 С, мұрыннан ағуы, дауыстың қарлығуы. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қызарған,  ретромолярлы аймақта – әктас тамшы түріндегі дақтар ( Филатов-Коплик  дақтар), бет терісінде және құлақ артында кішкентай нүктелі бөртпелер. Бұл ауруды жалпы ем жүргізу үшін қандай маманның консультациясы қажет:

*гастроэнтеролог
*+инфекционист
*эндокринолог
*кардиолог
*хирург

#113
*!  Ауыздың шырышты қабатына қышқыл түскен кезде, нейтрализдеу үшін интенсивті сумен жуған соң нені қолдану керек:

*+0,1% мүсәтір спиртінің ерітіндісін; сабынды су
*органикалық қышқылдың әлсіз ерітіндісі
*0,1 % хлорлы – сутегілі қышқылдың ерітіндісін
*37% ортофосфор қышқылдың ерітіндісін
*лимон қышқылының әлсіз ерітіндісін

#114
*!  Бала 15 жаста тамақ ішкендегі ауырсынуға шағымданады. Объективті ауыз қуысында қатты, жұмсақ таңдайдың және төменгі еріннің гиперемияланған шырышты қабығында фибринозды қақпен жабылған эрозиялар. Пайда болуын сульфаниламидтер қабылдаумен түсіндіреді. Науқасқа қандай жалпы ем көрсетілуі мүмкін:

*жансыздандыру
*кератопдластикалық заттар
*+десенсибилиздеуші терапия
*витаминотерапия
*иммуностимулдеуші терапия

#115
*!  Ұл бала 9 жаста 2 күн бойы  ауыз қуысының аурсынуына, дене температурасының жоғарылауына, дімкәстікке шағымданады. Объективті: катаральды стоматит, ұрттың шырышты қабығында 1.6, 2.6 тістер аймағында сарғыш-ақ түсті әк шашырандысы түріндегі бөртпелер, саны 25-ке жуық, тампонмен алынбайды. Науқасқа қандай маманның кеңесі көрсетілуі мүмкін және неліктен?

*инфекционист, себебі скарлатинаның симптомы
*+инфекционист, себебі қызылшаның симптомы
*инфекционист ,себебі дифтерияның симптомы
*гематолог, себебі лейкоздың симптомы
*гастроэнтеролог, себебі созылмалы гастриттің симптомы