#325
*!Жаңа туған нәрестенің төменгі жақ самай буынында қай бағытта қозғалыс басым болады?

*Трансверзальды
*+Сагиттальды
*Вертикальды
*Орбитальды
*Туберальды


#326
*!Жатырішілік кезеңнің нешінші аптасында жоғарғы жақтың таңдай өсінділерінің қосылуы басталады?

*6-шы
*+8-щі
*10-шы
*12-шы
* 14-ші

#327
*!Физиологиялық ретрогнатия дегенимиз не?

*жоғары жақтың дистальді орналасуы
*+төменгі жақтың дистальді орналасуы
*төменгі жақтың мезиальді орналасу
*жақтардың нейтральді арақатынасы
*жоғары жақтың мезиальді

#328
*!Жаңа туған нәрестенің тіссіз ауыз қуысында қызылиек біліктерінің формасы:

*Полуэлипс
*+Жартылай домалақ
*Парабола
*Жартылай овальді
*Трапеция

#329
*!Жаңа туған нәрестенің төменгі жақсүйегі жоғарғы жақсүйегіне қарағанда дистальды бағытта қаншалықты ығысыңқы орналасады:

*5 мм-ге дейін
*10 мм-ге дейін
*+ 15 мм-ге дейін
*20 мм-ге дейін
*25 мм-ге дейін

#330
*!Қызылиек біліктері арасындағы вертикальдісаңылау қалыпты жағдайда:

*+  2,5 мм
*5 мм
*7,5 мм
*10 мм
*12,5 мм

#331
*!Тістесу биіктігінің I физиологиялық көтерілуі мына уақытта жүзеге асады:

*8 – 12 айларда
*+ 16–24  айларда
*24 – 28 айларда
*30 – 36 айларда
*38 – 46 айларда

#332
*!Тістесу биіктігінің II физиологиялық көтерілуі мына уақытта жүзеге асады:

*2 – 4 жастарда
*+ 6 – 8  жаста
*10 -12 жастарда
*14 – 16 жастарда
*18 – 20 жастарда

#333
*!Тістем биіктігінің III физиологиялық көтерілуі мына тістердің шығуымен байланысты:

*Екінші тұрақты азу тістері
*Бірінші тұрақты азу тістері
*Премолярлар
*+Сүйір тістер
*Күрек тістер


#335
*!Уақытша тістесу кезеңінде тіс қатарлары формасы төмендегідей болады:

*Жартылай эллипс тәрізді
*+Жартылай домалақ тәрізді
*Парабола тәрізді
*Жартылай овальды тәрізді
*Трапеция тәрізді

#336
*!Аралас тістесу кезеңінде тіс қатарлары формасы төмендегідей болады:

*Жартылай эллипс тәрізді
*Жартылай домалақ тәрізді
*Парабола тәрізді
*+Жартылай овальды тәрізді
*трапеция тәрізді

#337
*!Балаларда соматикалық жұтыну мына уақытта қалыптасады:

*1 - 2 жаста
*+3 – 4 жаста
*5 – 6 жаста
*7 – 8 жаста
* 9 – 10 жаста

#338
*!Уақытша тістесу мына уақытта қалыптасқан болып саналады:

*Туғаннан 6 айға дейін
*6 айдан 2-2,5 жасқа дейін
*+2,5 жастан 4 жасқа дейін
*4 жастан 6 жасқа дейін
*6 жастан 8 жасқа дейін

#339
*!Аралас тістесудің алғашқы кезеңі мына жасқа сәйкес келеді:

*1 жастан 3 жасқа дейін
*3 жастан 6жасқа дейін
*+ 6 жастан 9жасқа дейін
*9 жастан 12жасқа дейін
*12 жастан 15жасқа дейін

#340
*!Уақытша тістемнің соңғы кезеңі мына жасқа сәйкес келеді:

*3 жастан 6 жасқа дейін
*6 жастан 9 жасқа дейін
*+9 жастан 12 жасқа дейін
*12 жастан 15 жасқа дейін
*15 жастан кейін

#341
*!Тұрақты тістем мына жаста қалыптасады:

*6 жастан 12 жасқа дейін
*+12 жастан 18 жасқа дейін
*15 жастан 18 жасқа дейін
*18 жастан 24 жасқа дейін
* 24 жастан кейін

#342
*!Тұрақты тістемнің  қалыптасуы мына жаста бітеді:

*9 жастан 12 жасқа дейін
*12 жастан 15 жасқа дейін
*15 жастан 21 жасқа дейін
*+21 жастан 24 жасқа дейін
*25 жастан кейін

#343
*!Тұрақты тістесу кезеңінде жоғарғы жақтың тіс формасы қандай болу керек?

*Трапеция тәріздес
*Жартылай парабола тәрізді
*+Жартылай эллипс тәрізді
*Жартылай овальды тәрізді
*Жартылай домалақ тәрізді


#344
*!Тұрақты тістесу кезеңінде төменгі жақтың тіс формасы қандай болу керек?

*Жартылай домалақ тәрізді
*+Парабола тәрізді
*Жартылай эллипс тәрізді
*Трапеция тәріздес
*Жартылай овальды тәрізді

#345
*!Тістесу биіктігінің қайсы кезеңінде физиологиялық көтерілуі бірінші молярлардың түйісуі қалыптасады:

* I
*+ II
* III
* IV
* V

#346
*!5 жастағы бала, профилактикалық қарауда уақытша азу тістердің дистальды беттерінің бір тік жазықтық бойында орналасқандығы, төменгі азу тістердің көлемінің жоғарғы азулардан 2 мм артық екендігі анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*Қалыптасқан аномалия
*+Нормалық вариант
*Деформация
*Норма
*Қалыптасып келе жатқан аномалия

#347
*!5,5 жастағы бала. Профилактикалық қарауда жоғарғы күрек тістердің төменгі күрек тістерді сауыттарының үште бірінен артық мөлшерде жауып тұрғандары анықталды.
Тістесудің қандай түрінің қалыптасуы ЕҢ мүмкін?

*Ортогнатикалық
*Дистальды
*Мезиальды
*+Терең
*Ашық

#348
*!5,5 жастағы бала. Профилактикалық қарауда уақытша азу тістерінің көлемдері бір біріне сәйкес келгенмен екінші азу тістерінің артында мезиальды баспалдақ жоқ екені анықталды.
Тістесудің қандай түрінің қалыптасуы ЕҢ мүмкін?

*Ортогнатикалық
*+Дистальды
*Мезиальды
*Терең
*Ашық

#349
*!3 жастағы бала. Профилактикалық қарауда уақытша екінші азу тістерінің артында мезиальды баспалдақ бар екені анықталды, алдыңғы бөлікте тік тістесу.
Тістесудің қандай түрінің қалыптасуы ЕҢ мүмкін?

*Ортогнатикалық
*Дистальды
*+Мезиальды
*Терең
*Ашық


#350
*!5,5 жастағы бала. Профилактикалық қарауда уақытша екінші азу тістері және сүйір тістердің артында  дистальды баспалдақ бар екені анықталды.
Тістесудің қандай түрінің қалыптасуы ЕҢ мүмкін?

*Мезиальды
*+Дистальды
*Терең
* Ашық
*Айқасқан


#351
*!5 жастағы бала, профилактикалық қарауда тіс қатарларының тістесуінде 5.5, 6.5 тістерге қарағанда 7.5, 8.5 тістердің дистальды бағытта орналасқандықтары анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+Қалыптасып келе жатқан аномалия
* Қалыптасқан аномалия
* Нормалықвариант
* Деформация
*Норма

#352
*!5 жастағы бала, профилактикалық қарауда тіс қатарларының тістесуінде 5.5, 6.5 тістерге қарағанда 7.5, 8.5 тістердің бір төмпешікке дистальды бағытта орналасқандықтары анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+Қалыптасқан аномалия
*Қалыптасып келе жатқан аномалия
*Нормалықвариант
*Деформация
*Норма

#353
*!3 жастағы бала. Балалар бақшасында профилактикалық қарауда тіс қатарларының тістесуінде 5.5, 6.5 тістерге қарағанда 7.5, 8.5 тістердің мезиальды бағытта орналасқандықтары анықталды. Алдыңғы бөлікте тік тістесу.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+ Қалыптасып келе жатқан аномалия
*Қалыптасқан аномалия
*Нормалықвариант
*Деформация
*Норма

#354
*!5 жастағы бала, профилактикалық қарауда тіс қатарларының тістесуінде 5.5, 6.5 тістерге қарағанда 7.5, 8.5 тістердің бір төмпешікке мезиальды бағытта орналасқандықтары анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+Қалыптасқан аномалия
*Қалыптасып келе жатқан аномалия
*Нормалықвариант
*Деформация
*Норма

#355
*!5,5 жастағы бала, профилактикалық қарауда жоғарғы күрек тістердің төменгі күрек тістерді сауыттарының биіктігінің 1/3-нен артық жауып тұрғандары анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+Қалыптасып келе жатқан аномалия
*Қалыптасқан аномалия
*Нормалықвариант
*Деформация
*Норма

#356
*!6 жастағы бала. Профилактикалық қарауда ауыз қуысында барлық тістердің уақытша екені, бұдырларының айқындылығы, диастема және тремалардың жоқ екені анықталды.
Төмендегі зерттеу әдістерінен қайсысын жүргізу ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*Бұлшықеттердің жиырылу қабілеті
*Жақтардың орналасуы
*Пародонт қан тамырлары
*+Шайнау қызметі
*СТЖБ

#357
*!5 жастағы бала. Ата-анасы тістер арасындағы саңылауларғы шағымданады. Объективті: беті симметриялы, еріндердің түйісуі қалыпты. Ауыз қуысында: барлық тістер уақытша, тістер арасында диастема және тремалар бар, күрек тістердің кесу қырлары және бүйір тістердің төмпешіктері қажалған.
Төменде көрсетілген емдеу нұсқаларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*+Баланы динамикалық бақылауға алу
*Миогимнастика тағайындау
*Механикалық әсер ететін аппараттар тағайындау
*Функциональды әсер ететін аппараттар тағайындау
*Жұмсақ тағам жөнінде нұсқаулар

#358
*!Бала 5.5 жаста. Профилактикалық тексеру кезінде: тістердің түйісуі кезінде төменгі фронтальді тістердің таңдайдың шырышты қабатын жарақаттайтындықтары анықталды. Тіс сауыттары мөлшерлерінің пропорциональдығын анықтау үшін төмендегі индекстердің қайсысын анықтау ЕҢ лайықты болып табылады?

*Пон
*Тонн
*+Долгополова
*Герлах
*Снагина

#359
*!13 жастағы қыз бала. Дәрігер-ортодонтқа мектеп стоматологы тарапынан жіберілген. Объективті: беті симметриялы, профилі- тік, еріндерінің түйісуі қалыпты. Ауыз қуысында: 7.5, 8.5. тістерден басқа барлық тістер тұрақты, бүйір тістердің түйісуі сайлы-төмпешікті, жоғарғы күрек тістер төменгі күрек тістер сауытын 1/3 биіктікте жауып жатыр.
Төменде көрсетілген зерттеу әдістерінің қайсысын жүргізу ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*Беттің антропометриялық зерттеуі
*Беттің фотометриялық зерттеуі
*Функциональды сынама
*Бүйір проекциядағы телерентгенография
*+Ортопантомография

#360
*!9 жастағы бала. Ата-анасы 1.1 тістің жарып шығуының кешіккеніне шағымданады. Объективті: беті симметриялы, еріндерінің түйісуі еркін. Ауыз қуысында: аралас тістесудің бірінші кезеңі, тұрақты, интакт 5.1 тістен басқа тістердің барлығы тіс формуласы жасына сәйкесі. 1.1 тісі жоқ. Жоғарғы тіс қатарының орта сызығы 3 мм-ге солға жылжыған, төменгі жақсүйегінің фронтальды бөлігінде тістердің тығыз орналасуы байқалады.
Төменде көрсетілген емдеу нұсқаларының қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*5.1 тісті жұлуға жіберу
*1.1 тіске орын дайындау
*+Ортопантомограммаға нұсқау
*Төменгі жақсүйегіндегі тығыз орналасуды жою
*Орта сызықтың ығысуын қалпына келтіру

#361
*!10 жастағы қыз бала, эстетикалық кемістікке шағымданады. Ауыз қуысында: аралас тістесудің екінші кезеңі, жоғарғы бүйір күрек тістері жоқ, диастема.
Нақты диагноз қою үшін төмендегілірдің қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*Мүсін алу
*Фотометрия
*Антропометрия
*+Рентгенография
*Гнатодинамометрия

#362
*!13 жастағы бала, эстетикалық кемістікке шағымданады. Сырттан қарағанда: беті симметриялы, ауытқу белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.1, 2.1 тістер осьтері бойынша айналған, 1.2, 2.2 тістер оральды бағытта,  1.3, 2.3 бағытта орналасқан, жоғарғы тіс қатарының тарылуы байқалады.
Нақты диагноз қою үшін төмендегілірдің қайсысын анықтау ЕҢ лайықты болып табылады?

*+Апикальді базистің даму дәрежесін
*Тіс доғасының алдыңғы кесіндісінің ұзындығын
*Шайнау тиімділігін
*Тістердің мезио-дистальді мөлшерін
*Үшінші молярлардың ұрықтарының барлығын

#363
*!Телерентгенограммада бейнеленеді

*бет суйегі
*ені , таңдай жігінің тығыздығы
*тіс ұрықтарының болуы, шықпай қалған тістер
*+бет суйегі , ми суйек, жұмсақ тін
*самай төменгі жақтың контурының негізгі  элементтері

#364
*!Сору функциясы неден кейін аяқталу керек

* 2,5 – 3 жас
*+10 –12 ай .
*6 –8 ай
*2 жас
*5 жас

#365
*! Что из перечисленного является НАИБОЛЕЕ аномалий положения зуба по вертикальной плоскости

* протрузия
* диастема
*небное положение
*вестибулярное положение
*+супраокклюзия


#366
*! Уақытша тістесу кезеңіндегі айқасқан тістесуді емдеу принципі?

*уақытша фронтальды тістерді жұлу
*рациональды протездеу, миогимнастика
*массаж, физиоем
*+қажалмаған төмпешіктерді егеу
*протетикалық ем

#367
*!Бала 9 жаста Дәрігер ортодонтқа мектеп стоматологы тарапынан жіберілген. Сыртқы қарау кезінде: беті симметриялы, профилі тік. Ауыз қуысында: оң жағынан бүйір тістердің ұртты төмпешіктері жоғарғы бүйір тістердің таңдай төмпешіктерімен қатынастс. Жоғарғы және төменгі күрек тістердің арасындағы ортаңғы сызық ығыспаған.
Төменде көрсетілген қосымша зерттеу әдістерінің қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*бүйір проекциядағы телерентгенография
*тік проекциядағы телерентгенография
*ортопантомография
*функциональды клиникалық сынама
*+тіс доғасының енін өлшеу

#368
*!Бала  7 жаста Мектептегі профилактикалық тексеру кезінде ауыз қуысында төменгі бүйір тістердің жоғарғы тістерді екі жағынан да жауып тұрғандары анықталды.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады:

*ауыз қуысының санациясы
*+жоғарғы тіс қатарын кеңейту
*төменгі тіс қатарының тарылту
*уақытша молярларды жұлу
*миогимнастика

#369
*!9 жастағы бала. Профилактикалық тексеру кезінде 6.5 тістің ерте жұлынғандығы және 2.6 тістің 2 мм-ге мезиальды ығысуы анықталған.
Төменде көрсетілген ем шараларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*Фронтальды тістерді алдыға жылжыту
*Жоғарғы тіс қатарын кеңейту
*2.6 тісті мезиальды бағытта жылжыту
* 2.5 тіс ұрығын алу
*+2.6 тісті дистальды бағытта жылжыту

#370
*!Күндіз саусақ сору зиянды әдетін  жоюға  арналған әдіс:

*қолды білезік-шыбық буынында бекіту
*вестибулярлы табақша қолдану
*+өзін өзі сендіру,гипнозбен емдеу
*қолғап кию
*вестибуло-оральды табақша қолдану

#371
*!Тілін сору зиянды әдетін жою әдісі:

*Тіл жүгеншелерінің ауытқуларына пластика жасау
*вестибулярлы табақша қолдану
*+ вестибуло-оральды табақша қолдану
*ылди жазықтығы бар пластина қолдану
*мұрын-жұтқыншақты санациялау

#372
*!Шайнау қызметін қалыптандыру әдісі:
*тістесу ауытқуларын түзету
*+уақытында санациялау және протездеу
*қысқа тіл үзеңгісіне пластинка жасау
*төменгі ерін үзеңгісін  қысқарту пластикасы
*шайнау бұлшықетінің миотерапиясы

#373
*!Уақытша нейтралды  тістесу кезінде жақ сүйегінің бірінде азу тістерді ерте жоғалту кезіндегі  дәрігердің іс-әрекеті?

*+алмалы-салмалы протез жасау
*рентген тексеруден өту,массаж  жасау
*қарсы жақ сүйегіндегі тістерді жұлу
*динамикалық  бақылау
*көрші тістер арқылы дефекті жою

#374
*!Емшек  жасындағы  балаға тіл үзеңгісіне  пластика жасауға  тікелей көрсеткіш:

*+қиындықпен сору
*тіл үзеңгісінің қысқа болуы
*ретрогениямен бірге тілдің қысқа үзеңгісі
*жақ ара-қатынасының дұрыс болмауы
*макроглоссия

#375
*!Арқасымен басын артқа шалқайтып  ұйықтау  әдеті неге әкеліп соғады?

*тістердің орналасу ауытқулары
*тістердің жарып шығу ауытқулары
*+төменгі жақ сүйегінің өсуінің кідіруіне
*жоғарғы жақ  сүйегінің өсуінің кідіруіне
*жарып шығу уақытының ауытқуы

#376
*!Тістер арасына тілін қою зиянды әдеті алып келеді:

*Жоғарғы жақ тіс қатарының кеңейуіне
*+ алдыңғы тістердің толық шықпай қалуына
*Төменгі тіс қатарының тарылуына
*Бүйір тістердің шамадан тыс жарып шығуына
*төменгі  тіс қатарының  ұзаруына

#377
*! Стандартты вестибулярлы табақшаны қолдану  қандай функцияны қалптандыру үшін керек?

*+Ауыздың айналмалы бұлшықеті
*жұтыну
*шайнау
*сору
*сөйлеу

#378
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының II кезеңінде (туылғаннан 6 айға дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+қысқарған тіл үзеңгісіне пластика жасау
*тістерді шеңдеу
*физиотерапия
*Логопедтік жаттығулар
*Таңдап егеу

#379
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының III кезеңінде  (6 айдан 3 жасқа  дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+Альвеола өсіндісіне массаж жасау
*Сауыттарды қалыптандыру
*тістерді шендеу.
*тістерді таңдап егеу
*жасанды тамақтандыру

#380
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының IV кезеңінде (3 жастан 6 жасқа  дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+қысқарған тіл үзеңгісіне пластика жасау
*тістерді таңдап егеу
*тістерді шендеу
*жасанды тамақтандыру
*физиотерапия

#381
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының V кезеңінде (6 жастан 9 жасқа  дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+таңдап егеу
*жасанды тамақтандыру
*емдік емізікшілерді қолдану
*альвеолды өсіндіні уқалау
*тістерді шендеу

#382
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының VI кезеңінде (9 жастан 12 жасқа дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+протездеу
*алвеолды өсіндіге массаж
*жасанды тамақтандыру
*емдік емізікшелерді пайдалану
*тістерді шендеу.

#383
*!7 жасар баланың ортопантомограммасында 21 және 11 тістерінің арасында комплекттен артық тіс анықталды.  Қандай аномалия дамуы мүмкін?

*+тістердің саны
*тістердің мөлшері
*тістердің түс
*кіреуке құрылымы
*дентиннің құрылымы

#384
*!Балаға 8жас.  Ата – анасы төменгі ернін  тістеуіне шағымданады.Қандай  ортодонтиялық аппаратты тағайындаған Ең лайықты?

*Вестибуло-оральді пластинканы
*кіреберіс доғалы пластинкалар
*+ вестибулярлы пластинкалар
*бұрандалы пластинкалар
*тістесу аланы бар пластинкалар

#385
*!8 жастағы балада, мектепте профилактикалық  мақсатпен қарап тексергенде: бетінде иек  бұлшықеттерінің гиперактивтілігі байқалды.  Қандай  функцияның бұзылысы Ең ықтимал?

*сөйлеу
*+жұтыну
* демалу
*сору
*шайнау

#386
*!Бала 11 жаста, мектепте алдын алу мақсатымен қарап тексергенде: тіс қатарының пішіні дұрыс, бірақ алдыңғы тістер аймағында, тістердің біркелкі тығыз орналасуы анықталды.
Алдыңғы тістердің тығыз орналасуының қай дәрежесі Ең ықтималды?

* ІІІ дәрежесі
* ІҮ дәрежесі
* Ү дәрежесі
* ІІ дәрежесі
*+ І дәрежесі

#387
*!Бала 8,5 жаста, ата-анасы эстетикалық кемшілікке шағымданады. Ауыз қуысында: жоғарғы күрек тістер желпуіш тәрізді орналасқан, олардың арасында диастема мен тремалар, жоғарғы күрек тістері  төменгі ерінмен түйіскен. Анамнезінде, баланың аузы үнемі ашық жүретіндігі анықталды.
Төмендегі көрсетілген бұзылыстардың қайсысы болуы мүмкін?

*+тыныс алу
*жұтыну
*шайнау
*тістеу
* АІЖ функциясының бұзылуы

#388
*!Бала 5,5 жаста. Балабақшада профилактикалық  мақсатпен қарап тексергеде:  жоғарғы алдыңғы тістер  төменгі тістердің сауытының 3/1 бөлігінен көп бөлігін жауып тұратыны анықталды.
Қай тістесу түрі дамуы мүмкін?

*ортогнатикалық
*дистальды
*мезиальды
*+ терең
*ашық

#389
*!4 жастағы балаға суды жұту клиникалық функционалды сынамасын  жүргізгенде  маңдай терісі жиырылады, көзі жұмылады, «оймақ» белгісі көрінеді, иек астында бұғана-төс-емізік бұлшықеті тырысады.
Төменде көрсетілген функция бұзылыстарының  қайсысына тән?

*сөйлеу
*тістеу
*шайнау
*+ жұтыну
*Демалу

#390
*!7 жастағы баланы сыртынан қарап тексергенде, мұрын тігісінің қалыңдау, аузы жартылай ашық, ерні кепкен. Ата-анасының айтуы бойынша:  ауызын ашып ұйықтайды, қорылдайды. Ауыз қуысында өзгеріс байқалмайды.
Төменде келтірілген функция  бұзылыстарның қайсысына  тән?

*сөйлеу
*тістеу
*Жұтыну
*Шайнау
*+ тыныс алу

#391
*!7 жастағы баланы сыртынан қарап тексергенде, мұрын тігісінің қалыңдау, ауызы жартылай ашық, ерні кепкен. Ата-анасының айтуы бойынша – ауызын ашып ұйықтайды, қорылдайды. Ауыз қуысында өзгеріс байқалмайды.
Төменде келтірілген қай  ортодонтиялық диспансерлік топқа сәйкес келеді?

*ІІІ
*ІҮ
*+ІІ
* Ү
*І

#392
*!Бала 6 жаста. Анамнезінде  ата-анасының айтуы бойынша балада бас бармағын соратын зиянды  әдеті бар.
Болжамды  диагноздың қайсысы сәйкес келеді?

*сагиттальды күрек тісті окклюзия
*сагиттальды күретістік дизокклюзия
*вертикальды күректістік окклюзия
*+ вертикальды күректістік дизокклюзия
*тік күректістік окклюзия

#393
*!Бала 10 жаста. Анамнезінде ата-анасының айтуы бойынша бас бармағын соратын зиянды әдеті бар.
Төменде көрсетілген патологиялардың қайсысы  бас бармағын сору зиянды әдеті  нәтижесінде пайда болады?

*+ ашық тістем
*терең тістем
*мезиальды
*дистальды
*айқасқан тістем

#394
*!8 жастағы қыз бала, инфанильді жұтынады.
Төмендегі көрсетілген ауытқулардың қайсысына тән?

*+ күрек тістердің  протрузиясы
*тістердің транспозициясы
*сүйір тістердің дистопиясы
*күрек тістердің ретрузиясы
*күрек тістердің түсіп қалуы

#395
*!5 жастағы баланың ата-анасы эстетикалық кемшілік , жоғарғы еріннің алдыға шығып тұратынына  шағымданады. Объективті қарап тексергенде: аузы кейде жартылай ашық. Балада  төменгі ернін тістеп жүретін зиянды әдеті бар . Жоғарғы және төменгі тістер арсында сагиттальды саңылау 2,5 мм,  Екінші  уақытша азу тістердің түйісуі- төмпешіктік қатынас.
Емдеу – профилактикалық іс-шаралардың қайсысын  жүргізген дұрыс?

*+преортодонтиялық трейнер
* вестибуло-оральды пластинка
* Шонкердің стандартты пластинкасы
* Коффиннің серппесі бар пластинкасы
*жеке дара каппа

#396
*!7 жастағы баланы қарап тексергенде, мұрын өтпелі кең, келбеті аденоидты, еріндері түйіспейді.
Қандай  функция бұзылысы болуы мүмкін ?

*сөйлеу
* жұтыну
*+ демалу
* сору
* шайнау

#397
*!Бала 9 жаста. Мектепте профилактикалық мақсатпен қарап тексергенде:  31тісі тіл бағытта иілгенін анықтады.
Алдыңғы тістердің тығыз ораласуының қай дәрежесі Ең ықтимал?

* ІІІ дәрежесі
* ІҮ дәрежесі
* Ү дәрежесі
*+ ІІ дәрежесі
* І дәрежесі

#398
*!14 жастағы жасөспірім. Мектеп дәрігер стоматологы жолдамасымен  келген. Ауыз қуысында 55,53, 63, 65 тістері сақталған.
Бірінші кезекте диагностиканың қай әдісі жүргізеді?

*мүсін құю
* дентальды рентген суреті
* тітерді өлшеу
* апикальды базисті өлшеу
*+ ортопонтомограмма

#399
*!Негізгі ашық тістесуде рецидивінің  негізгі себебі:

*жоғарғы жақ фронтальды тістерінің ретрузиясы
*ауыз маңы бұлшықеттерінің гиперфункциясы
*жақтардың өсуінің горизонтальды типі
*+зиянды әдеттерді ескермеу
*тұқым қуалаушылық фактор

#400
*!3 айлық бала, ата-анасының шағымы бойынша: емген кезінде тез шаршайды, ұйқысы нашар, салмағы төмен.
Объективті: тіл үзеңгісі қысқа,  тілі аздап екіге бөлінген. Тіс жақ ауытқуларының алдын алу үшін қандай шаралар жүргізу керек?

*+ қысқа тіл үзеңгісіне пластика жасау
* жасанды тамақтануға кеңес беру
* поливитамин курсын тағайындау
* емдік пластинка
*емдік емізікше тағайындау




#400
*!3 айлық бала, ата-анасының шағымы бойынша: емген кезінде тез шаршайды, ұйқысы нашар, салмағы төмен.
Объективті: тіл үзеңгісі қысқа,  тілі аздап екіге бөлінген. Тіс жақ ауытқуларының алдын алу үшін қандай шаралар жүргізу керек?

*+ қысқа тіл үзеңгісіне пластика жасау
* жасанды тамақтануға кеңес беру
* поливитамин курсын тағайындау
* емдік пластинка
*емдік емізікше тағайындау

#401
*!Қыз бала 5 жаста, анасының айтуы бойынша бала аузымен тыныс алады, ұйқысы тынымсыз. Аузы жартылай ашық, тынысы жиі, готикалық терең таңдай.
Емнің алдында қай дәрігердің ақыл кеңесі Ең бірінші кезекте?

*+ЛОР дәрігері
* невропатолг
* кардиолог
* педиатр
*психиатор

#402
*!Бала  6 жаста , ата-анасы «р», «л»,  «с» дыбыстарын дұрыс айтылмауына шағымданады. Тыныс ауы аралас,еріндерінің түйісуі тегіс емес, тіл тіс қатары  арасында орналасқан, тілдің ұшы екіге бөлінген.
Қандай ем жүргізілген дұрыс?

*+ тіл жүгеншесінің пластикасы
* Төменгі ерін жүгеншесінің пластикасы
* Жоғарғы ерін жүгеншесінің пластикасы
* педиатр    консультациясы
* невропатолог консультациясы

#403
*!7 жасар қыз баланың ата-анасы  эстетикалық кемістікке шағымданады.  11,21 тістер арасында 4-5 мм  бар саңылаумен жарып шығуда. Объективті: жоғарға күрек тістер арасында 5 мм саңылау бар. Жоғарғы ерін жүгеншесі: анатомиялық түрі емізікше негізіне желкен тәрізді бекіген, тығыз,  аз созылады.
Қандай емдік- профилактикалық шараларды қолданған тиімді.

*Ауыздың айналмалы бұлшық етіне миогимнастика жасау
* Ауыздың кіреберісіне пластинка жасау
*+ жоғарға ерін жүгеншесіне пластинка жасау
* Альвеолярлы өсіндіге массаж жасау
*жоғарға ерін жүгеншесіне массаж жасау

#404
*!Балаға 7 жас. Ата-анасы  бас бармақты соруына шағымданады. Ауыз қуысында: жоғарғы алдыңғы  тістерінің протрузиясы, 12,13 тістер арасында трема, еріндерінің түйісуі қиындықпен.
Төменде аталған қай аппаратты қолданған тиімді?

*стандартты  вестибулярлы пластинка
* жылжымалы Энгелдің доғасы
* Андрезен-Гойпль активаторы
* Кеңейткіш бұрандасы бар  пластинка
*+ жекедара вестибулярлы пластинка

#405
*!10 айлық бала, профилактикалық тексеруде жоғарғы жақ альвеолды өсіндісінің шамадан тыс өскеніне және сагиттальді саңылауды анықтады. Баланың анасында  дистальді тістем.
Төменде аталған қай емдік-профилактикалық шараларды тағайындаған жөн?

*Емдік аппаратты тағайындау
* Мұрын жұтқыншақ санациясы
* Тіл жүгеншесіне пластика
* Динамикалық бақылау
*+ қысым түсіретін таңғыш

#406
*!Балаға 1 жас, профилактикалық тексеруде: алдыңғы бөлікте күрек тістер тік контакте орналасқаны анықталды. Балада төменгі жағын алға жылжыту зиянды әдеті бар.
Төменде аталған қай емдік-профилактикалық шараларды тағайындаған жөн?

*Емдік аппараты дағайындау
* Мұрын жұтқыншақ санациясы
* Тіл жүгеншесіне пластика
* Динамикалық бақылау
*+ сақпан тәрізді таңғыш

#407
*!Бала 10 жаста, ауыз қуысында жоғарғы ерін жүгеншесі дубликатты түрде  алвеола аралық емізікшіге бекіген, диастемасы бар. Тіс арасындағы саңылау   6 мм.
Төменде аталған қай емдік шараларды тағайындаған жөн?

*хирургиялық
* терапевтикалық
* ортодонтиялық
* ортопедиялық
*+ аралас

#408
*!9жастағы баланы  профилактикалық мақсатпен қарап тексергенде: 55 тісі жоқ,      16 тіс 3мм-ге  мезиальді ығысқан; қарсы жақтағы  тістер дұры жанасуда орналасқаны анықталды.
Төмендегі аталған ем жоспарының қайсысы дұрыс?

*Ортодонтиялық ем көрсетілмеген
* Жоғарғы жақта тіс қатарын кеңейту
* 16 тісті мезиальді жылжыту
* 15 тіс ұрығын жұлу
*+ 16 тістің дистализациясы

#409
*!Бала 8 жаста.Төменгі ерінін сорып,тістейді.Ата-анасының  зиянды әдетті жою мақсатындағы іс-әрекеттері нәтижесіз. Науқасты емдеу тактикасының қайсысы ең лайықты?

*төменгі жаққа арналған вестибулярлы доғасы бар табақша
*+жеке дара вестибулярлы табақша
*стандартты вестибулярлы табақша
*вестибулярлы доғасы бар табақша
*вестибулооралді табақша

#410
*!Ортодонтиялық емде абсолютті қарсы көрсеткіштер:

* ауыз қуысының нашар гигиенасы
* пародонтиттің асқыну сатысы
* созылмалы жалпы соматикалық патологияның асқынуы
* психологиялық дайын еместік
*+ОЖЖ-ның органикалық аурулары

#411
*!Ортодонтиялық емге қарсы салыстырмалы көрсеткіш:

* гемофилия, Х-гистиоцитоз
* пародонттың жайылмалы зақымдалуы
* психикалық аурулар
* эпилепсия, балалық церебральді паралич
*+науқастың психологиялық дайын еместігі

#412
*!Қосарлана  хирургиялық және ортодонтиялық емдеу әдістеріне негізгі көрсеткіштер болып келеді:

* ортодонтиялық емді жылдамдату
* науқастың өз тілегі
* төменгі жақтың ығысуымен туындаған ауытқулар
*+ ауытқулардың қаңқалық түрлері
* тістерді жоғалту салдарынан пайда болатын ауытқулар

#413
*! Уақытша тістем кезіндегі тіс-жақ аномалияларын емдеудің негізгі мақсаты болып келеді:

* тістердің орналасуын түзету
* тіс қатарлары пішінін түзету
*+қалыпты өсуге жағдай қалыптастыру
* тіс қатар қатынасын түзету
* жоқ тіске орын қалыптастыру

#414
*!Тіс-жақ ауытқуларының негізгі емі:

*+аппаратуралы
*хирургиялық
* протетикалық
* функулональді
* миогимнастика

#415
*! Балаларда уақытша тістесу кезінде алмалы протездерді ауыстыру:

*+6-8 айда
*8-10 айда
*10-12 айда
*12-14 айда
*14-16 айда

#416
*!9 жасқа дейін  балаларда алдыңғы тістер аймағында тістерге  орын жеткіліксіздігінде    келесідей алынбайтын протездерді қолданады:

*+тірек тістерге сауытпен көпіртәрізді  протездер
*бүйір күрек тістердің болмауында  консольды протезді
*мерефильд  бойынша көпіртәрізді протез
*жылжымалы көпіртәрізді протез
*құймалы көпіртәрізді протез

#417
*!Л.В.Ильиной-Маркосян классификация қандай түрге жатады?

*морфологиялық
*этиологиялық
*функциональды
*клиникалық
*+морфо-функциональды

#418
*!Д.А.Калвелис классификациясы қандай түрге жатады?

*+этиологиялық
* морфологиялық
*морфо-функциональды
*функциональды
*функциональды

#419
*!Энгль классификация қай кезеңге тура сәйксе келеді?

*барлық тістемге
*уақытша
*+тұрақты
*аралас
*шайнау

#420
*!Ұл бала 9 жаста Комплексті зерттеу нәтижесінде: төменгі жақсүйектің бүйір аймағында тісальвеолалық ұзындықтың ұзаруымен шартталған  тіс қатарының дизокклюзиясы деген диагноз қойылды.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*кеңейткіш бұрандалы төменгі жаққа
*жоғарғы жақсүйегіне арналған табақша
*+бүйір аймағында окклюзионды жабындысы бар табақша
*төменгі жақсүйегіне арналған жабындысы бар табақша
*төменгі жақсүйекке арналған ылди жазықтығы бар табақша

#421
*!Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысы уақытша тістем кезінде терең тістемді емдеуде ең қолайлы:

* тістерді егеу
*  шайнау бұлшықеттерге миогимнастика
* иектік сақпан
* тістерді жұлу
*+қатты тамақ

#422
*!Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысы уақытша тістем кезінде ашық тістемді емдеу үшін қолайлы:

* Кожакар аппараты
*  қатты тағам
* түзетулі экстракция
* Хотц бойынша жұлу
*+вестибулярлы пластинкалар

#423
*!Төменде көрсетілгендердің қайсысы уақытша тістем кезінде дистальді тістемді емдеу үшін қолайлы:

* Кожакар аппараты
* қатты тағам
* тісті егеу
*+қысым түсіретін таңғыш
* тісті жұлу

#424
*!Төменде көрсетілгендердің қайсысы уақытша тістем кезінде мезиальді тістемнің еміне сай:

* қысым түсіретін таңғыш
* қатты тағам
* күрек тістердің кесу қырын егеу
* дене сымбатын түзету
*+сүйір тістердің кесу қырын егеу

#425
*!Төменгі көпсетілгендердің қайсысы уақытша тістем кезінде айқасқан тістемнің еміне сай келеді:

* қысым түсіретін таңғыш
* дене сымбатын түзету
* тістерді жұлу
*+зиянды әдетті жою
* төменгі жақты алға шығару

#426
*!Бала 6 жаста. Тістің формуласы тістемнің ауысуына сай, 5.3 5.2/6.2 6.3                    8.4 8.5/7.3 7.6 	тістерінің арасында  тремалар жоқ.Көрсетілген клиникалық жағдай қайсысына сай:

* норма
* Нормалық вариант
* қалыптасып келе жатқан ауытқу
*+тіс доғаларының тарылуы
* тістердің орналасу аномалиясы

#427
*!Бала 4 жаста, аке-шешесі оның қатты тамақты шайнау алмауына және жәй шайнауына шағымданады. Ауызбен дем алады. Ауыз қуысында тіс формуласы тістемнің кезеңіне сай 5.3 5.2/ 6.2 6.3                       8.4 8.3/ 7.3 7.4   арасында тремалар жоқ.
Аталған клиникалық суреттің белгісі?

* қалыпты
* қалыпты нұсқасы
*+қалыптасып келе жатқан аномалия
* қалыптасқан аномалия
* жақ сүйектерінің деформациясы

#428
*!Бала 3 жаста. Ата-анасы дәрігер-ортодонтқа тексерілуге келді. Ауыз қуысында тіс формуласы тістем ауысуына сәйкес келеді. 	5.3 5.2/6.2 5.3
8.4 8.3/7.3 7.4	тістер арасында тремалар жоқ. Көрсетілген клиникалық жағдай қайсысына сай:

* норма
*+нормалық вариант
* қалыптасып келе жатқан аномалия
* қалыптасқан аномалия
* жақ сүйектерінің деформациясы

#429
*!Бала 3 жаста. Бала бақшадағы профилактикалық тексеруден соң анықталды: жоғары алдыңғы тістер төменгі тістердің сауыт бөлігінің 1/3-ін көбірек жабады. Бірінші және екінші азу тістердің шайнау беттерінде кіреуке гипоплазиясы анықталды.Аталған  клиникалық жағдай қайсысына сай:

* норма
*  Нормалық вариант
*+қалыптасып келе жатқан аномалия
* қалыптасқан аномалия
*жақ сүйектерінің деформациясы

#430
*!Бала 5 жаста. Профилактикалық тексеруден соң анықталды: тіс формуласы тістеу кезеңіне сәйкес келеді, алдыңғы тістердің кесу қырларымен тістесуі. Аталған клиникалық жағдайдың қайсысына сай .

* норма
*+нормалық вариант
* қалыптасып келе жатқан аномалия
* қалыптасқан аномалия
* жақ сүйектерінің деформациясы

#431
*!Бала 5 жаста. Ата-анасының шағымы жоқ. Ауыз қуысында: тіс формуласы тістесу кезеңіне сәйкес келеді. Алдыңғы тістердің кесу қырларымен тістесу, екінші азу тістердің артында мезиальды баспалдақ, массетериалді шайнау типі, тіл үзеңгісі қысқарған және тіл алдыңғы орынды алады. Аталған клиникалық жағдай қайсысына сай .

* норма
* Нормалық вариант
*+қалыптасып келе жатқан аномалия
* қалыптасқан аномалия
* жақ сүйектерінің деформациясы

#432
*!Бала 6 жаста. Ата-анасы тістердің бұзылуына шағымданып келді. Бет әлпетін қарау барысында ауытқулар байқалмаған. Ауыз қуысында: 5.4, 5.3, 5.2/6.2, 6.3, 6.4 тістердің сауыттары қажалған және қызылиектен 1-1,5 мм шығып тұрады. Бірінші тұрақты азу тістер жарып шығу сатысында және төмпешіктерде кіреуке гипоплазиясы анықталды. Уақытында емдік профилактикалық шаралар көрсетілмесе, қандай төменде көрсетілген ауытқу дамуы мүмкін:

* тіс қатарының тарылуы
* тіс қатарының ұзаруы
* тіс қатарының қысқаруы
*+тістесу биіктігінен төмендеуі
*бет ассиметриясы

#433
*!Бала 6 жаста. Дәрігер-ортодонт миогимнастикалық жаттығу тағайындады: ауызды қатты ашып тұрып, төменгі жақты бүйірлік бағыттан дұрыс бағытқа қарай жылжыту, тістерді түйістіріп, сол қалыпта төменгі жақты 4-5 секунд ұстап тұру. Бұл жаттығу қандай тістем ауытқуын емдеуде көрсетіледі:

* ашық
* дистальді
* мезиальді
*+айқасқан
*Терең

#434
*!Бала 6 жаста. Дәрігер-ортодонт төменгі жақты максимальді тіс қатарларын түйістіру түрінде көтеретін бұлшық еттерді жаттықтыру үшін миогимнастикалық жаттығулар тағайындады.  Бұл жаттығу қандай тістем ауытқуын емдеуде көрсетіледі:

*+ашық
*дистальды
*мезиальды
*айқасқан
*терең

#435
*!Бала 7 жаста. Дәрігер-ортодонт миогимнастикалық жаттығу тағайындады: төменгі жақ күрек тістерінің кесу қыры жоғары жақ күрек тістері алдына шыққанға дейін жайлап төменгі жақты алға жылжыту. Осы қалыпта төменгі жақты 10 сек ұстап, сосын жаймен қайта бастапқы қалыпқа алып келу керек.   Бұл жаттығу қандай тістем ауытқуын емдеуде көрсетіледі:

*ашық
*дистальды
*мезиальді
*айқасқан
*+терең

#436
*!Бала 7 жаста. Дәрігер-ортодонт миогимнастикалық жаттығу тағайындады: ауызды ашып, оны жаймен жауып, төменгі жақты артқа жылжытып,алдыңғы тістердікесуші қырлық тістемде бекітеді. Төменгі жақты осы қалыпта 4-8 сек ұстау керек. Бұл жаттығу қандай тістем ауытқуын емдеуде көрсетіледі:

*ашық
*дистальді
*+мезиальді
*айқасқан
*терең

#438
*!Бала 3 жаста. Балалар стоматологымен жолданған. Ауыз қуысында: екінші уақытша моляр азу тістердің мезиальды орналасуы бір төмпешіктен көбірек  алдыңғы бөлікте төменгі алдыңғы тістер тіл бағытына иілген төменгі  алға жылжытатын әдеті бар. Биометриялық өлшеу барысында төменгі жақтың апикальді базисінің үлкейгендігі байқалады. Осы клиникалық көрініс неге тән:

*норма
*Норма варианты
*қалыптасып келе жатқан аномалия
*+қалыптасқан аномалия
*жақ сүйектің деформациясы

#439
*!Бала 8 жаста. Дәрігер-ортодонттың тексеруі барысында 4.2 тістің осі бойынша айналып,оральді бағытта қисайып орналасқаны анықталды.  Төменде көрсетілген емдік-профилактикалық шаралардың қайсысы ең тиімдірек:

* апикальді базистің өсуін ынталандыру
*Хотц әдісі бойынша реттілікпен жұлу
*+тіс қатарын кеңейту
*тіс қатарын ұзарту
*тістердің дистализациясы

#440
*!бала 8 жаста. Дәрігер-ортодонт тексеру барысында 4.2, 3.2 тістердің тіс қатарынан ығысқанын, тіс қатарының фронтальді аймағының тегістелгенін анықтаған. Төменде көрсетілген емдік-профилактикалық шаралардың қайсысы ең тиімдірек:

*+апикальді базистің өсуін ынталандыру
*Хотц әдісі бойынша реттілікпен жұлу
*тіс қатарын кеңейту
*тіс қатарын ұзарту
*тістердің дистализациясы

#441
*!Бала 8 жаста. Дәрігер-ортодонттың тексеруі барысында 4.2, 3.2 тіс қатарынан ығысқан, тіс қатарының фронтальды аймағы айқын тегістелген, барлық тістер дұрыс орналаспаған, тістердің сауыты жақтың базальді доғасынан едәуір иілген. Төменде көрсетілген емдік-профилактикалық шаралардың қайсысы ең тиімді:

* апикальді базистің өсуін ынталандыру
*+Хотц әдісі бойынша реттілікпен жұлу
*тіс қатарын кеңейту
*тіс қатарын ұзарту
* істердің дистализациясы

#442
*!Жасөспірім 14 жаста. Шағымы жоқ. Бет әлпетін тексеру барысында ауытқу байқалмады. Ауыз қуысында: жоғары жақтың үзеңгісі альвеолярлы өсіндісі қызыл иек шетінен 3-4 мм алшақ орналасқан,  бірақ ерін аймағында еркін жиекке бекітілген, ұзындығы қанағаттанарсыз, еріннің қозғалысы шектелген, оны көтеру барысында үзеңгі тартылады және қызылиек жиегінде үшбұрышты пішінге келеді. 1.1, 1.2 тістердің ошақты пародонтиті көрінеді.
Төменде көрсетілген емдік-профилактикалық шаралардың қайсысы ең тиімді:

*ерін үзеңгісінің массажы
*пародонтиттің емі
*динамикалық бақылау
*+үзеңгінің френулопластикасы
*ауыздың айналмалы бұлшық етінің миотерапиясы

#443
*!Бала 7 жаста. Ата-аналары баласының ажарсыз келбетіне  екендігіне шағымданады. Бала жұтынған кезде фронтальды тұста тілін тістердің арасына салады.
Төменде көрсетілген емдеу-профилактикалық шаралардың қайсысы ең бірінші реттегі шара болып табылады:

*үзбеге френупластика жасау
*динамикалық бақылау
*еріннің түйісуін дұрыстау
* тілді дұрыс орынға қою
*+жұтыну функциясын қалыптастыру

#444
*!Бала 7 жаста, профилактикалық қарап тексергенде оның жұту кезінде төменгі фронтальді тістерге тілін тіреп тұратыны анықталды.
Төменде көрсетілген емдеу-профилактикалық шаралардың қайсысы ең бірінші реттегі шара болып табылады:

*үзбеге френупластика жасау
*динамикалық бақылау
*еріннің қабысуын дұрыстау
*+тілді дұрыс орынға қою
*жұтыну функциясын қалыптастыру

#445
*!6 жастағы баланы профилактикалық тұрғыдан тексергенде ауыздың дөңгелек бұлшық етінің босауы тыныс алумен қатар бұзылған.
Төменде көрсетілген емдеу-профилактикалық шаралардың қайсысы ең бірінші реттегі шара болып табылады:

* миотерапия
* аппаратуралық емдеу
*динамикалық бақылау
*+ЛОР-дәрігердің консультациясы
* ауызды санациялау

#446
*!18 жастағы бойжеткен тісінің арасындағы саңылауға шағымданады. Жоғарғы жақтағы тістердің арасында 3 мм-лік диастема бар. Ауызішілік рентгенораммада  орталық альвеолярлық қалқанның сүйек тіні тығыздалғаны көрінген.
Ортодонтиялық ем жоспарын құру үшін төмендегі ем түрінің қайсысы ең бірінші реттегі шара болып табылады:

* электростимуляция
*үзбеге массаж жасау
*аппараттық емдеу
*физиоемдеу
*+компактостеотомия

#447
*!25 жастағы бойжеткен қызды дәрігер-ортопед жіберген. Ауызды 4.6 және 3.6 тістері болмағандықтан диастема мен трема пайда болған және 4.7, 3.7 мезиальді бағытқа иілген, терең күрек тістік  жабылу .
Төменде көрсетілген емдеу шараларының қайсысы ең бірінші реттегі шара болып табылады:

* протетикалық
* хирургиялық
*+аппаратуралық
*миотерапиялық
*физиотерапиялық

#449
*!14 жастағы жасөспірім тісінің арасындағы саңылауға шағымданды. Аузында: жоғарғы жақ сүйектің  алдыңғы тістерінде диастема мен тремалар байқалады, сагитальді саңылау жоқ. Бірінші үлкен азу тіс қалыпты жағдайда түйіскен. Диагностикалық модельді биометриялық зерттегенде жоғарғы және төменгі  алдыңғы тістер өлшемінің сәйкестігі анықталған.
Төменде көрсетілген емдеу шараларының қайсысы ең бірінші реттегі шара болып табылады:

*+тіс арасындағы саңылауды жабу
*динамикалық бақылау
*тістерді реставрациялау
*тістерге орын дайындау
*аномалияны емдеу

#450
*!12 жастағы жасөспірім тісінің жоқтығына шағымданады. Сыртқы көрінісінде ешқандай өзгеріс жоқ.  Ауыз қуысында: 1.1 тіс жоқ, 2.1 тісінің ені – 8.5 мм, 1.2 мен 2.1 тістердің арасы – 6,5 мм. Рентгенограммада: 1.1 тісінің ұрығы орнында, бағыты дұрыс.
Төменде көрсетілген емдеу шаралардың қайсысы ең бірінші реттегі шара болып табылады:

*1.1 тісті жұлу
*1.1 тісті созып шығару
*+1.1 тіске орын дайындау
*динамикалық бақылау
*тіс арасын жабу



#451
*!10 жасар қыздың ата-анасы қызының тіс арасындағы саңылауға шағымданады.Жоғарғы ерні аздап ішке кіріңкі. Ауыз қуысында: диастема, 1.2 және 2.2 тістер жоқ, кері күрек тістік жабылу. Рентген суретте: бүйір күрек тістердің ұрығы жоқ.
Төменде көрсетілген емдеу шаралардың қайсысы ең бірінші реттегі шара болып табылады:

*диастеманы жабу
*бүйір жақты күрек тістерге орын табу
*сүйір тістерді мезиальді жылжыту
*+1.1 және 2.1 тістерді вестибулярлы жылжыту
*тіс қатарының пішінін қалыпқа келтіру

#452
*!Барлық ортодонтиялық аппараттар тағайындау мақсатына қарай былай бөлінеді:

* Механикалық, функциональдық, аралас
*Алынатын, алынбайтын, қосарланған
*Ауыз сыртылық, ауыз ішілік
*Бір жақтық, екі жақтық
*+ Емдік, профилактикалық, ретенциялық

#453
*!Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы механикалық, ауыз сыртылық, алмалы-салмалы болып табылады:

*Энгль аппараты
*Каламкаров аппараты
*Эйнсворт аппараты
*+Беттік доға
*Бынин каппасы

#454
*!Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы механикалық, ауыз ішілік, алмалы-салмалы болып табылады:

*Мершон аппараты
*Айнсворт аппараты
*Брюкль аппараты
*Энгльдің стационарлы доғасы
*+Кеңейтуші винті бар пластинка

#455
*!Сүйір тістердің вестибулярлы орналасуын түзету үшін төменде көрсетілген аппараттың қайсысын тағайындаған ең лайықты:

*Вестибулярлы доғамен
*Протрагирлеуге арналған доғамен
*П-тәрізді иілмесі бар вестибулярлы доғамен
*+М-тәрізді иілмесі бар вестибулярлы доғамен
*Вестибулярлы доғамен және итергіш серіппелі

#456
*!Вестибулярлы доғасы бар пластинканы тағайындауға көрсеткіш болып табылады:

*+Алдыңғы топ тістерінің протрузиясы
*Алдыңғы топ тістерінің ретрузиясы
*Сүйір тістердің вестибулярлы орналасуы
*Кіші азу тістердің вестибулярлы орналасуы
*Кіші азу тістердің оральды орналасуы

#457
*!Протрогирлеуші доғасы бар пластинканы қолдануға көрсеткіш болып табылады:

*Жоғары алдыңғы тістердің тығыз орналасуы
*Алдыңғы топ тістерінің протрузиясы
*+Алдыңғы топ тістерінің ретрузиясы
*Сүйір тістердің вестибулярлы орналасуы
*Тіс қатарының фронтальды аймағының тремасы

#458
*!Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы механикалық, ауыз ішілік, алынбайтын:

*+Энгль аппараты
* Катц пластинкасы
*Доғалы пластика
* Бынин каппасы
*Брюкль аппараты

#459
*!Аппарат бір-біріне параллельді орналасқан түтіктері бар сауыттардан тұрады, түтікке соңында резьбасы бар доға қойылады, резьбаға киілетін гайкадан тұрады.Доғаны тістерге лигатурамен байлайды.Төменде көрсетілген қандай аппарат сәйкес келеді?

*Мершон аппараты
*Айнсворт аппараты
*Бертони аппараты
*Энгльдің жылжымалы доғасы
*+Энгльдің стационарлы доғасы

#460
*!Аппарат сауыттардан тұрады, оларға түтікшелер қойылады, кейіннен доға орналастырылады. Доғаның соңы түтіктерде еркін қозғалады. Доғаға кіші және үлкен азу тістер аймағында ілмектер, алдыңғы бөлімінде ленталы кламмерлер қойылған. Төменде көрсетілген қандай аппарат СӘЙКЕС КЕЛЕДІ?

* Мершон аппараты
*Айнсворт аппараты
* Бертони аппараты
*+Энгльдің жылжымалы доғасы
*Энгльдің стационарлы доғасы

#461
*!Аппарат тіс қатарына арналған пластмассалы каппадан тұрады, ал қозғалтатын тіске пластмассалы немесе металды түтікшесі бар сауыт дайындайды. Каппа және сауыт арасында резьбасы бар доғаның соңы және түтік орналасатын гайка орналасады. Төменде көрсетілген қандай аппарат болуы мүмкін:

*Мершон
*Айнсворт
*Бертони
*+ Каламкаров
*Энгель доғасы

#462
*!Төменде көрсетілгендердің қайсысы кеңейткіш пластинканың тіректік бөлімі болып табылады:

*Кламмер
*Винт
*Доға
*+Базис
*Ығыстырғыш

#463
*! Коффин серіппесі таңдай шырышынан арақашықтығы қанша

*0,3 -1 см
*+0,5—0,7 мм
*0,2-0.3 мм
*0,5-0,9 мм
*1,0 -1,5 см

#464
*!Ауызішілік, универсальды, алынбайтын аппаратқа сәйкесін көрсетіңіз:

*Гожгориян
*Кватхеликс
*Каламкаров
*+Энгль
* Мершон

#465
*! Төмендегілердің қайсысы механикалық әсер ететін аппараттың конструктивті элементі болып табылады:

*+Экспансивті доға
*Ылди жазықтығы
*Окклюзиялық төсем
*Винт және еріндік пилоттар
*Ұрттық тартпалар

#466
*!Иек тартпасын қолдануға көрсеткіш:

*Төменгі жақтың өсуін стимульдеу
*Жоғары жақтың өсуін оптимульдеу
*+Төменгі жақтың өсуін тежеу
*Жұтыну функциясын қалпына келтіру
*Жағымсыз әдеттерді жою

#467
*! Төменде көрсетілген элементтердің қайсысы механикалық әсер ететін аппараттарда қолданылады және активті күш көзі болып табылады:

*+Ортодонтиялық винт
*Ылди жазықтығы
*Тістесу алаңы
*Ұрттық тартпалар
*Еріндік пилоттар

#468
*!Төменде көрсетілген элементтердің қайсысы механикалық әсер ететін аппараттарда қолданылады және активті күш иесі болып табылады:

*+Коффин серіппесі
*Тістеу алаңы
*Ұрттық тартпалар
*Ылди жазықтығы
*Еріндік пилоттар

#469
*!Ортодонтиялық аппараттар әсер ету орны және тәсіліне байланысты төмендегідей топтарға бөлінеді:

*+Бір жақты
*Реципрокты
*Алмалы-салмалы
*Ауыз ішілік
*Пластиналық

#470
*!Ортодонтиялық аппараттар тірек түрлеріне байланысты былай бөлінеді:

*+Реципрокты және стационарлы
*Бір жақтық және екі жақтық
*Ауыз ішілік және ауыз сыртылқ
*Алынатын және алынбайтын
*Механикалық және функционалды

#471
*!Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы тірек әдісі бойынша реципрокты болып табылады:

*Брюкль
*Андрезен-Гойпль
*+Винті бар пластинка
*Доғалы пластинка
*Энгль доғасы

#472
*!Ортодонтиялық винті бар пластинканы қолдануға көрсеткіш болып табылады:

*Тістердің ығысуы
*Тістемді қалпына келтіру
*Жақтың өсуін стимульдеу
*+тіс қатарын кеңейту, ұзарту
*Алдыңғы тістердің оральды ығысуы

#473
*!Энгльдің экспансивті доғасын қолдануға көрсеткіш болып табылады:

*Тістерді оральды орналасудан жылжыту
*Алдыңғы тістердің протрузия
*Алдыңғы тістердің ретрузия
*Тістердің дистализациясы
*+Тіс қатарын кеңейту

#474
*!Энгельдің стационарлы доғасын қолдануға көрсеткіш болып табылады:

*+Тістерді оральды орналасудан жылжыту
*Алдыңғы тістердің протрузиясын
*Тіс қатарының қатынасын
*Тістердің дистализациясы
*Тіс қатарын кеңейту

#475
*!Энгльдің стационарлы доғасын қолдануға көрсеткіш болып табылады:

*Тістерді оральды орналасудан жылжыту
*+Алдыңғы тістердің протрузиясын
*Тіс қатарының қатынасын
*Тістердің ретрузиясын
*Тіс қатарын кеңейту

#476
*!Омего тәрізді кеңейткіш петельді кім ұсынды?

*Андрезан
*+ Коффин
*Калвелис
*Френкель
*Шварц

#477
*!Тістердің мезиодистальды ығысыуын түзету үшін қолтәрізді серіппені кім ұсынды?

* Андрезан
* Коффин
*+Калвелис
*Френкель
* Шварц

#478
*!Жасөспірім 14 жаста, ортодонтиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысында: жоғары тіс доғасында алынбайтын ортодонтиялық аппарат – 1.6, 2.6 тістерге арналған тірек сауыттары бар Энегль доғасы орнатылған. Доға түтіктерге еркін кіреді, сүйір тістер аймағында доғаға медиальді ашылған ілмектер бекітілген. Төменде көрсетілген аномалиялардың қайсысының емделуі ең ықтималды:

*+Протрузия
*Ретрузия
*Дистопия
*Диастема
*Тортоаномалия

#479
*!Бала 9 жаста, ортодонтиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысының жоғары жақ сүйегінде екі жарты шеңбер тәрізді иілмесі бар ретракцииялық доғалы пластинка. Төменде көрсетілген қай аномалияның емделуі ең ықтимал ?

*Сүйір тістердің вестибулярлы орналасуы
*Күрек тістердің оральды орналасуы
*Тіс қатарының тарылуы
*Тіс қатарының қысқаруы
*+Күрек тістердің протрузиясы

#480
*!Бала 11 жаста, ортодонтиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысының жоғары жақ сүйегінде М-тәрізді екі иілмесі бар ретракцииялық доғалы пластинка. Төменде көрсетілген қай аномалияны емдеуде тиімді?

*+Сүйір тістердің вестибулярлы орналасуы
*Күрек тістердің оральды орналасуы
*Тіс қатарының тарылуы
* Тіс қатарының қысқаруы
*Күрек тістердің протрузиясы

#481
*!Бала 9 жаста, ортодонтиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысының жоғары жақ сүйегінде 1.2 тіс аймағында протрогирлеуші серіппе және бүйір тістер қатарында окклюзиялық төсемі бар пластинка. Төменде көрсетілген қай аномалияны емдеуде тиімді?

*Сүйір тістердің вестибулярлы орналасуы
*Күрек тістердің оральды орналасуы
*+1.2тістің оральды орналасуы
*Тіс қатарының қысқаруы
*Күрек тістердің протрузиясы

#482
*!Бала 9 жаста, ортодонтиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысының жоғары жақ сүйегінде 1.1 және 2.1 тістер аймағында қолтәрізді серіппелі пластинка. Төменде көрсетілген қай аномалияны емдеуде тиімді?

*Дистопия
* Транпозиция
*Тортоаномалия
*+Диастема
*Протрузия

#483
*!Бала 9 жаста, ортодонтиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысының жоғары жақ сүйегінде таңдай тігісіне перпендикулярлы орналасқан винті бар және шайнау тістері аймағында окклюзиялық төсемі бар пластинка. Төменде көрсетілген қай аномалияны емдеуде тиімді?

*Сүйір тістердің вестибулярлы орналасуы
*Күрек тістердің оральды орналасуы
*Күрек тістердің протрузиясы
*Тіс қатарының қысқаруы
*+Тіс қатарының тарылуы

#484
*!Бала 9 жаста, ортодонтиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысының жоғары жақ сүйегінде таңдай тігісіне параллель орналасқан винті бар және шайнау тістері аумағында окклюзиялық төсемі бар пластинка.Аномалияның емдеуінде ең ықтималы?

*Сүйір тістердің вестибулярлы орналасуы
*Күрек тістердің оральды орналасуы
*Күрек тістердің протрузиясы
*+Тіс қатарының қысқаруы
* Тіс қатарының ығысуы

#485
*!Жасөспірім 13 жаста, ортодонтиялық ем  кезеңінде. Ауыз қуысының  жоғары және төменгі жақ сүйегінде Энгель доғасы, жоғары жақ сүйегі доғасында сүйір тіс  және  бірінші премоляр аймағында екі жағынан да ілмек бекітілген. Жасөспірім тәулік бойы жоғары сүйір тістен төменгі бірінші молярға резиналы тартпа киеді. Төменде көрсетілген қай тістесу аномалиясын емдеуде тиімді?

*Мезильды
*Терең
*Ашық
*+Дистальды
*Айқасқан

#486
*!Жасөспірім 13 жаста, ортодонтиялық ем  кезеңінде. Ауыз қуысының  жоғары және төменгі жақ сүйегінде Энгель доғасы, төменгі жақ сүйегі доғасында сүйір тіс  және  бірінші премоляр аймағында екі жағынан да ілмек бекітілген. Жасөспірім тәулік бойы төменгі сүйір тістен жоғары бірінші молярға резиналы тартпа киеді. Төменде көрсетілген қай тістесу аномалиясын емдеуде тиімді?

*+Мезильды
*Терең
*Ашық
*Дистальды
*Айқасқан

#487
*!Бала 9 жаста, ортодонтиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысының жоғары жақ сүйегінде ортодонтиялық аппарат – ретракциялық доғалы пластинка және 1.1 тіс аймағында протрогирлеуші серіппе бар. Төменде көрсетілген қай тістесу аномалиясын емдеуде тиімді?

*Протрузия
*Ретрузия
* Дистопия
*Транспозиция
*+Тортоаномалия

#488
*!Бала 10 жаста, ата-анасы баласының тістернің дұрыс орналаспауына шағымданады. Ауыз қуысында 1.2 тісі оральды орналасқан. 1.2 тістің ені-7мм, 1.1. және 1.3 тіс арасындағы қашықтық-7мм-ді құрайды. Ортодонтиялық ем жоспарын құруда ең бірінші кезекте:

*Тіс қатарында орын дайындау
*Тіс қатарын кеңейту
*Тіс қатарын ұзарту
*+Кедергілерді жою
*Функциясын қалпына келтіру

#489
*!Жасөспірім 13 жаста, эстетикалық кемшілікке шағымданады. Ауыз қуысында 1.3 тісі окклюзиялық жазықтықтан жоғары орналасқан. 1.4 және 1.2 тіс арасындағы қашықтық - 5мм. 1.3 тіс - 9мм-ге тең. Ортодонтиялық ем жоспарын құрудағы ең бірінші кезекте:

*+Тіс қатарында орын дайындау
*Тіс қатарын кеңейту
*Тіс қатарын ұзарту
* Кедергілерді жою
*Функциясын қалпына келтіру

#490
*!Бала 8 жаста, ортодонт  стоматологқа мектеп стоматологынан жолдама берілген.  Ауыз қуысында: 1.1 және 2.1 тістің минимальды кері жабылуымен ретрузиясы. Тіс қатарында 1.1 және 2.1 тіске орын жеткілікті. Төменде көрсетілген қай ортодонтиялық аппаратты тағайындау тиімдірек:

*Винті және окклюзиялық жапсырмасы бар пластинка
*+Протрогирлеуші серіппесі бар пластинка
*Брюкель аппараты
*Бынин каппасы
*Андрезан-Гойпль активаторы

#491
*!Бала 8 жаста, ата-анасы баланың эстетикалық кемшілігіне шағымданады. Ауыз қуысында: орталық күрек тістер арасында саңылау (диастеманың І типі). Төменде көрсетілген қай ортодонтиялық аппаратты тағайындау тиімдірек:

* Протрогирлеуші серіппесі бар пластинка
*+ Қолтәріздес серіппесі бар пластинка
* Ретракциялық доғасы бар пластинка
*Коркхауз аппараты
*.Шварц аппараты

#492
*!Жасөспірім 15 жаста, эстетикалық кемшілікке шағымданады. Сыртқы қарауда беттің төменгі бөлігі ұзарған. Ауыз қуысында: тіс доғасының алдыңғы бөлімінде вертикальды саңылау 4мм; бүйір бөлігінде төменгі молярлардың ұрт төмпешігі жоғарғы молярлардың ұрт төмпешігін жауып жатыр. Төменде көрсетілген қай ортодонтиялық аппаратты тағайындау жоғары жақ сүйегін кеңейтуде тиімді:

* Окклюзионды жапсырмасы бар пластинка
*Кеңейтуші винті бар пластинка
* серіппесі бар Коффин  пластинка
* Бертони винті бар пластинка
*+Дерихсвайлер аппараты

#493
*!Жасөспірім 12 жаста,  1.3 тістің дұрыс орналаспауына шағымданады. Ауыз қуысында: 1.3 тісі окклюзиялық жазықтықтан жоғары және вестибулярлы орналасқан. 1.3 тістің ені – 9мм, 1.4 және 1.2 тіс арасындағы қашықтық – 9мм-ге тең. Төменде көрсетілген қай ретракциялық доғасы бар аппаратты тағайындау тиімдірек:

*Орталық сызықта винті бар
*Сектаральді распилі бар
* Г-тәрізді иілмесі бар
*+М-тәрізді иілмесі бар
*П-тәрізді иілмесі бар

#494
*!Ортодонтиялық винті бар пластинканы қолдануға көрсеткіш болып табылады:

*Тістердің ығысуы
*Тістемді қалпына келтіру
*Жақтың өсуін стимульдеу
*+ тіс қатарын кеңейту, ұзарту
*Алдыңғы тістердің оральды ығысуы

#495
*!Қыз бала 18 жаста, тістерінің арасындағы саңылауға шағымданады. Ауыз қуысында: жоғары жақ сүйегінде 4мм диастема. Ауызішілік рентген суретінде ортаңғы альвеола ралық перде аймағындағы сүйек тінінің көлемді қалыңдауы байқалады. Төменде көрсетілген аппараттардың барлығын тістерді корпусты жылжытуға қолдануға болады, ТЕК:

*+Қолтәріздес серіппесі бар пластинка
*Эджуайз-техникасы
*Вертикальды штангасы бар сақина
*Энгель аппаратын сақинамен бірге қолдану
*Конюлялы сақина, доға және резиналы тартпа

#496
*!Бала 8,5 жаста, мектеп стоматологының жолдамасымен келген. Ауыз қуысында: жоғары жақ сүйегінде 5.5 және 6.5 тістері жоқ. 1.6 және 2.6 тістері    әр бетінен 3 мм-ге мезиальды ығысқан., тіс доғасының ені өзгермеген. Төменде көрсетілген қай  аппаратты тағайындау тиімдірек?

*+ Орталық сызыққа перпендикулярлы орналасқан винті бар
*Секторальды распилі бар
* Орталық сызыққа параллель орналасқан винті бар
*Ретракциялық доғасы бар
*Окклюзиялық төсемі

#497
*!Аппарат төменгі алдыңғы 6 фронтальды тістерге бекітілген ылди жазықтығы бар пластмассалы каппадан тұрады. Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы осы айтылғандарға сәйкес келеді.

*+Шварц
*Бынин
*Персин
*Брюкель
*Гуляев

#498
*!Алынбайтын функциональды-бағыттаушы аппаратты көрсетіңіз:

* Бынин
* Брюкель
*Гуляев
*Каламкаров
*+Шварц

#499
*! Шварц және Бынин каппаларын қолданғанда  ең ықтимал асқыну.

*Тістің қозғалғыштығы
*Сагитальды саңылау
* Қызыл иек рецессиясы
* Қара үшбұрыштар
*+Вертикальды саңылау

#500
*! Функциональды әсер ететін аппараттың конструктивті элементі болып табылады:

*Экспансивті доға
*Ылди жазықтығы
*Окклюзиялық тістем
*Винт және еріндік пилот
*+Ұрттық тартпалар



#501
*!Функциональды-бағыттаушы әсер ететін аппараттың конструктивті элементі болып табылады:

*Экспансивті доға
*+ Ылди жазықтық
*Окклюзиялық тістем
*Винт және еріндік пилот
*Ұрттық тартпалар

#502
*!Төменде көрсетілгендердің қайсысы функциональды әсер ететін аппарат?

*Брюкель аппараты
*Экспансивті доға
*+Вестибулярлы пластинка
*Бынин каппасы
*Калвелис пластинкасы

#503
*!Стандартты вестибулярлы пластинканы төменде көрсетілген қызметтердің қайсысын қалпына келтіруде қолданылады:

*+Ауыздың дөңгелек бұлшықеттерін
*Жұтыну
*Шайнау
* Мимикалық бұлшықеттер
*Шайнау бұлшықеттері

#504
*!Бынин каппасындағы әсер етуші күштің көзі болып табылады:

*Вестибулярлы доға
*Ығыстырушы серіппе
*Тістем алаңы
*+Ылди жазықтығы
*Резиналы тартпа

#505
*!Аппарат сымтетікті ылди жазықтығы бар металдық сауыттан тұрады. Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы осы айтылғандарға сәйкес келеді.

*+Катцтың бағыттаушы сауыты
*Бынин каппасы
*Шварц каппасы
*Катц пластинкасы
*Брюкль аппараты

#506
*!Функционалді тітіркендіру, емшек сору уақытында,жақтардың арақатынасына қарқынды өсу байланысты:

*жоғарғы жақ
*+төменгі жақ
*екі жақта
*негізгі бассүйек
*бетсүйек доғасы

#507
*!Төменде аталғандардың қайсысы Катцтың бағыттаушы сауытын қолдануға көрсеткіш болып табылады:

*+Жоғары фронтальды тістердің ретрузиясы
*Жоғары фроннтальды тістердің протрузиясы
*Төменгі фроннтальды тістердің протрузиясы
*Төменгі фронтальды тістердің ретрузиясы
*Күрек тістердің тар орналасуы

#508
*!Аппарат жоғары жақ сүйегіне арналған алдыңғы тістердің қырын еріндік бетке итеретін базистен, ылди жазықтықтан тұрады. Базис таңдайдың алдыңғы бөлігінің шырышты қабатына және алдыңғы тістердің мойын бөлігін жауып орналаспайды. Төменде көрсетілген аппараттардың  қайсысы сәйкес келеді?

*+Катц пластинкасы
*Гуляев аппараты
*Брюкель аппараты
*Хургин аппараты
*Энгель аппараты

#509
*!Аппарат вестибулярлы және тілдік пластинкалардан тұрады. Аппараттың екі бөлігі бір-бірімен күрек тістер, сүйір тістер, бірінші уақытша азу тістер немесе ретромолярлы аймақтағы соңғы азу тістердің дистальды бетінде иілетін сымтемірлермен жалғанған. Төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысы болуы мүмкін:

*+Краустың вестибуло-оральды пластинкасы
*Шонхердің вестибулярлы пластинкасы
*Кербицтің вестибулярлы пластинкасы
*Мюллеман пропульпосоры
*Андрезан-Гойпль активаторы

#510
*!Ортонтиядағы функциональды әдістің негізін қалаушы:

*Шварц
*+Катц
*Бынин
*Персин
*Энгель

#511
*!Функциональды әсер ететін аппараттар қай топ бұлшықеттеріне өз әсерін тигізеді?

*Шайнау
*+Мимикалақ
*Жоғары көтеретін
*Қозғалтушы
*Комбинирленген топ

#512
*!Функциональды-бағыттаушы әсер ететін аппараттар қай топ бұлшықеттеріне өз әсерін тигізеді?

*+Шайнау
*Мимикалақ
*Жоғары көтеретін
*Қозғалтушы
*Комбинирленген топ

#513
*!Мына аппараттардың қайсысы функциональды әсер етеді?

*+Мюллеман пропульсоры
*Френкельдің қызмет реттеушісі
*Шварц каппасы
*Хургин пластинкасы
*Энгель доғасы

#514
*!Жасөспірім 13 жаста, ортодонтиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысында жоғары алдыңғы тістердің оральды бетінде ылди жазықтығы бар төменгі тіс қатарындағы алмалы тістік каппасы бар, тіс қатарының түйісуінде жоғары фронтальды тістері вестибулярлы және төменгі жақ сүйегі дистальды ығысады. Төменде көрсетілген тістесу аномалиясының қайсы түрі емделуі ең ықтималды?

*Терең
*Ашық
*Дистальды
*+Мезиальды
*Айқасқан

#515
*!Бала 7 жаста, ортодонтиялық емдеу кезеңінде, төменгі жақ сүйегімен бірге жоғары жақ сүйегі аймағында вестибулярлы пластинкасы бар ортодонтиялық аппарат қолданады. Аппаратты дайындау үшін конструктивті тістесуді анықтайды, аппарат төменгі жақты шығыңқы күйде ұстап тұрады. Төменде көрсетілген тістесу аномалиясының қайсы түрі емделеді?

*Тік
*Ашық
*+Дистальды
*Мезиальды
*Айқасқан

#516
*!Бала 7 жаста, ортодонтиялық ем барысында, ауыз қуысында Краустың тілге арналған шектеуіші бар индивидуальды жасалған вестибулооральды пластинкасы бар. Төменде көрсетілген қай тістесу аномалиясын емдеуде тиімдірек:

*+Вертикальды күрек тістік дизокклюзия
*Вертикальды күрек тістік окклюзия
*Терең күрек тістік окклюзия
*Мезиальды окклюзия
*Вестибулооклюзия

#517
*!Бала 5 жаста, ауыз қуысында Шонхердің стандартты вестибулярлы пластинкасы. Аппарат төменде көрсетілген қай бұлшықеттің тонусын қалыпқа келтіру үшін тағайындалған?

*Меншікті шайнау
*Ауыз түбінің бұлшықеттері
*Латеральды қанаттәрізді
*Медиальды қанаттәрізді
*+Ауыздың дөңгелек бұлшықеттері

#518
*!Бала 5 жаста, ауыз қуысында сымтемірлі заслонкасы бар стандартты вестибулярлы пластинка. Аппарат төменде көрсетілген қайсы функцияны  қалыпқа келтіру үшін тағайындалған?

*Тыныс алу
*+Тілдің орналасуы
*Төменгі жақтың орналасуы
*Шайнау және жұтыну
*Меншікті шайнау бұлшықеттері

#519
*!Бала 5 жаста, ауыз қуысында Дасса активаторы. Аппарат төменде көрсетілген қай бұлшықеттің тонусын қалыпқа келтіру үшін тағайындалған?

*Меншікті шайнау
*Ауыз түбінің бұлшықеттері
*Латеральды қанаттәрізді
*Медиальды қанаттәрізді
*+Ауыздың дөңгелек бұлшықеттері

#520
*!Бала 6 жаста профилактикалық мақсатпен қарап тексергенде төменгі ернін тістейтін зиянды әдеті және ауыздың дөңгелек бұлшықеттерінң әлсіздігі анықталған. Төменде көрсетілген қай ортодонтиялық аппаратты тағайындау тиімдірек?

*+Кербицтің вестибулярлы пластинкасы
*Вестибулярлы доғасы бар пластинка
*Ылди жазықтығы бар пластинка
*Винті бар пластинка
*Тістесу алаңы бар пластинка

#521
*!Бала 5 жаста, ата-анасы баласының сыртқы келбетінің  көріксіздігіне шағымданады. Бала аузын ашып жүреді, сөйлеу және жұтыну кезінде тілі алдыңғы тістердің арасына орналастырады, ЛОР-мүшелерінің патологиясы анықталмаған. Төменде көрсетілген қай пластиналы ортодонтиялық аппаратты тағайындау тиімдірек?

*Вестибулярлы
*+Вестибуло-оральды
*Ретракционды доғамен
*Протрогирлеуші доғамен
*Тілге арналған жаттықтырушы

#522
*!Бала 5 жаста, дәрігер стоматологпен жолданған. Бет профилі  шығыңқы, иегі кесілген, төменгі ерні қалыңдағаны байқалады. Ауыз қуысында жоғары алдыңғы тістері төменгілерін сауыт биіктігінің ½ бөлігін жауып жатыр. Екінші уақытша азу тіс артында дистальды баспалдақ бар. Төменде көрсетілген қай ортодонтиялық аппаратты тағайындаған жөн?

*Вестибулярлы пластинка
*Вестибуло-оральды пластинка
*+Мюллеман пропульсоры
*Ретракционды доғасы бар пластинка
*Дасса активаторы

#523
*!Бала 5 жаста, балалар стоматологының жолдауымен келген. Аузын ашып жүруі жиі байқалады, ЛОР-мүшелерінің патологиясы анықталмаған.  Төменде көрсетілген қай ортодонтиялық аппаратты ауыздың дөңгелек бұлшықеттерін жаттықтыруда тағайындау тиімдірек?

*Вестибулооральды пластинка
*Мюллеман пропульсоры
*Клампт активаторы
*+Дасса активаторы
*Еріндік бампер

#524
*!Әсер ету принципі бойынша Андрезен-Гойпль активаторы мына топ аппараттарына жатады:

*Функциональды-бағыттаушы
*Функциональды
*Механикалық
*Ауыз сыртылық
*+Аралас

#525
*!Брюкль аппаратын қайсы тістесу ақауында тағайындайды:

*Дистальды
*+Мезиальды
*Терең
*Ашық
*Айқасқан

#526
*!Төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысы универсалды:

*Энгельдің аппараты
*Персиннің аппараты
*Каламкаровтың аппараты
*+Андрезен-Гойпльдің активаторы
*Френкельдің қызметтік реттеуші аппараты

#527
*!Аппарат алдыңғы бөлігінде ылди жазықтығы бар базистан,
 вестибулярлы доғадан, ал кламмері төменгі жаққа бекітілетін бөліктерден тұрады. Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы осы айтылғандарға сәйкес келеді.

*+Брюкль
*Персин
*Гуляев
*Энгель
*Мершон

#528
*!Пластинка жоғары жаққа арналған, ылди жазықтығынан және кеңейтуші винттен тұрады. Бұл төменде көрсетілген аппараттардың қайсысына сәйкес келеді:

*Гуляев
*Брюкель
*+Хургина
*Катц пластинкасы
*Кламмт активаторы

#529
*!Төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысы біржақты жақаралық әсер көрсетеді:

*Энгль доғасы
*+Катц пластинкасы
*Доғасы бар пластинка
*Андрезен-Гойпль
*Беттік доға

#530
*!Аппарат мынадай бөліктерден тұрады: ұрт тартпасынан, төменгі ерінге арналған пелоттан, лингвальды доғадан, жоғары алдыңғы тістерге арналған вестибулярлы доғадан, таңдайлық бюгель және жоғары сүйір тістерге арналған петельден құралған. Бұл төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысына сәйкес келеді:

*+Френкельдің І типті қызмет реттеушісі
*Френкельдің ІІ типті қызмет реттеушісі
*Френкельдің ІІІ  типті қызмет реттеушісі
*Андрезен-Гойпль активаторы
*Башарова  аппараты

#531
*!Аппарат мынадай бөліктерден тұрады: ұрт тартпасынан, төменгі ерінге арналған пелоттан, лингвальды доғадан, жоғары алдыңғы тістерге арналған вестибулярлы доғадан, таңдайлық бюгель және жоғары сүйір тістерге арналған петельден, таңдайлық доғадан құралған. Бұл төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысына сәйкес келеді:

*Френкельдің І типті қызмет реттеушісі
*+Френкельдің ІІ типті қызмет реттеушісі
*Френкельдің ІІІ  типті қызмет реттеушісі
*Андрезен-Гойпль активаторы
*Башаров аппараты

#532
*!Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы жетілмей қалған альвеолды өсінді мен тіс қатарына ерін мен ұрттан түсетін қысымды жоюға, еріндердің түйісуін қалыптандыруға, тілдің орналасуын, оның функциясын және өзара қатынасын қалыптандыруға негізделген?

*Мершон аппараты
*+Френкельдің қызметті реттеушісі
*Брюкель аппараты
*Катц пластинкасы
*Корн аппараты

#533
*!Френкельдің ІІ-типті қызмет реттеушісінің  І типінен айырмашылығы:

*Вестибулярлы доғасында
*Ұрттық тартпасында
*Еріндік пилотта
*Таңдайлық бюгельде
*+Таңдайлық доғада

#534
*!Тіс қатарының ғана емес, сонымен қатар апикальді базисті де кеңейтуде қолданылатын аппарат:

*Энгель аппараты
*Кеңейткіш пластинка
*Брюкель аппараты
*+Френкельдің қызмет реттеушісі
*Корн пластинкасы

#535
*!Жасөспірім 12 жаста, ортодонтиялық емдеу кезеңінде. Ауыз қуысында жоғары жағында пластинкасы бар. Қатты таңдайының тек артқы 2/3 бөлігінде  ғана тығыз орналасқан, ал алдыңғы 1/3 бөлігінде қатты таңдайдан ажыратылған, алдыңғы жоғары тістер аймағында кламмерлер және төменгі алдыңғы тістердің тілдік бетіне баратын тістеу алаңы түріндегі ылди жазықтықтан тұрады. Төменде көрсетілген терең тістесумен қосарланған қандай тістесу түрінің емделуі ең ықтимал?

*Нейтральді
*+Дистальді
*Мезиальді
*Вестибулоокллюзилы
*Лингвоокллюзиялы

#536
*!Жасөспірім 15 жаста, 4 ай көлемінде дәрігер-ортодонтта емделген. Емдеу бірінші тұраты азу тістердің нейтральды қатынасқа дейін төменгі жақты жылжытуға арналған Катцтың алмалы тістеу пластинкасы көмегімен жүргізілді. Төменде көрсетілген асқынудың қайсысы болуы мүмкін?

*Төменгі жақтық шамадан тыс дамуы
*Төменгі жақтың бүйірлік ығысуы
*Жоғары жақтың алдыңғы бөлігінің тегістелуі
*Парадонт тіндеріне шамадан тыс күш түсіру
*+Қосарлаған тістесудің пайда болуы

#537
*!Бала 10 жаста, ауыз қуысының жоғары жақта винті, ретракциялық доғасы және ылди тістесу алаңы бар пластинка орнатылған. Төменде көрсетілген қай тістесу түрін емдеуде тиімдірек:

*Нейтральді
*+Дистальді
*Мезиальді
*Вестибулооклюзиялы
*Лингвоооклюзиялы

#538
*!Бала 9 жаста, ауыз қуысының жоғары жақ сүйегінде винті және тіс қатарын түйістірмей окклюзиялық төсемі бар пластинка орнатылған. Төменде көрсетілген қай аномалия түрін емдеу ең ықтимал:

*Екіжақты вестибулоооклюзия
*+Екіжақты палатиноооклюзия
*Екіжақты лингвоооклюзия
*Біржақты вестибулоооклюзия
*Біржақты палатинооклюзия

#539
*!Бала 10 жаста, ауыз қуысының төменгі жақ сүйегінде вестибулярлы доғасы және фронтальды бөлімінде ылди жазықтығы бар базисті плстинка орнатылған. Төменде көрсетілген қай тістесу  аномалия түрін емдеуде тиімдірек:

*Ашық
*Терең
*Дистальді
*+Мезиальді
*Айқасқан

#540
*!Бала 10 жаста, дәрігер-ортодонт сагитальды саңылау 3мм-ден көп және теріс функционалды сынама кезінде Брюкель аппаратын тағайындады. Төменде көрсетілген асқынудың қайсысы дамуы мүмкін?

*Жоғары жақтың алдыңғы бөлігінің тегістелуі
*Парадонтқа және СТЖБ-на қысым түсу
*+Алдыңғы тістердің физиологиялық емес иілуі
*Ятрогенді асқыну
*Бүйір бөліктердің тісальвеолалық ұзаруы

#541
*!Бала 10 жаста, ауыз қуысының төменгі жақ сүйегінде вестибулярлы доғасы және фронтальды бөлімінде ылди жазықтығы бар базисті пластинка орнатылған. Ылди жазықтығы жоғарғы фронтальды тістердің кесу қырын жауып жатыр. Төменде көрсетілген қай асқыну түрінде тиімдірек:

*Тісальвеолалық ұзару
*Сагитальды саңылаудың ұлғаюы
*Парадонтқа қысым түсіру
*Қара үшбұрыштардың байқалуы
*+Вертикальды саңылаудың байқалуы

#542
*!Бала 8.5 жаста, ауыз қуысын санациялағаннан кейін сыртқы тексеруде бүйірінен қарағандағы көрінісі шығыңқы. Тіс қатарын түйістіргенде жоғары тістері төменгі ернінде орналасады. Ауыз қуысында: сагитальды саңылау 4мм. Төменгі күрек тістерінің кесу қыры қатты таңдайдың шырышты қабатымен жанасады. Төменде көрсетілген Френкельдің функция реттегішін қай типін тағайындаған жөн?

*+ І-типте
*ІІ-типте
*ІІІ-типте
*IV-типте
*V-типте

#543
*!8 жасар баланың ата-анасы дәрігер-стоматологқа эстетикалық кемшілікке шағымданады. Жоғары еріннің салбырап тұруы, иегінің алдыға шығуы. Анамнезінен бала төменгі жақ сүйегін алдыға жылжытатын зиянды әдеті бар екендігі анықталды. Ауыз қуысында бірінші тұрақты үлкен азу тістер аймағындағы түйісу Энгель бойынша ІІІ класс, фронтальды бөлімінде кері күрек тістік жабылу. Сагитальды саңылау 2 мм. Төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысын тағайындаған жөн?

*+Брюкель аппараты
*Энгель аппараты
*Андрезан-Гойпль активаторы
*Мершон аппараты
*Хургин аппараты

#544
*!10 жасар баланың ата-анасы дәрігер-стоматологқа эстетикалық кемшілікке шағымданады: иегінің алдыға шығып тұруы. Анамнезінен: баланың тілін соратын зиянды әдеті бар. Ауыз қуысында бірінші тұрақты үлкен азу тістер аймағындағы түйісу Энгель бойынша ІІІ класс, фронтальды бөлімінде вериткальды саңылау 1,5 мм. Төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысын тағайындаған жөн?

*+Андрезан-Гойпль активаторы
*Башарова аппараты
*Бертони аппараты
*Катц пластинкасы
*Бынин каппасы

#545
*!Бала 10 жаста, ауыз қуысының жоғары жақта винті, ретракциялық доғасы және ылди тістесу алаңы бар пластинка орнатылған. Төменде көрсетілген қай тістесу түрін емдеуде тиімдірек:

*Нейтральді
*+Дистальді
*Мезиальді
*Вестибулооклюзиялы
*Лингвоооклюзиялы

#546
*!10 жастағы баланың ата анасы дәрігер ортодонтқа эстетикалық кемшілікке шағымданады: төменгі ерні жоғарғы ернін жауып тұруына. Анамнезінен төменгі ернін соратын зиянды әдеті бар. Беті дөңес, беттің бұлшықеттері салбыраған, аузы жартылай ашық. Ауыз қуысында: Шайнау тістердің түйісуі Энгл бойынша 2 класс. Алдынғы тістердің протрузиясы, сагитальді саңылау 3мм. Төмендегі ортодонтиялық аппараттардың қайсысы ең ықтимал?

*+аппарат Персин
*аппарат Брюкля
*аппарат Хургиной
*Катц табақшасы
*Френкел қызмет реттеуші


#547
*!Бала 10 жаста, ата-анасы қалыпты емес тістесуге шағымданады. Беттің бүйірінен көрінісі шығыңқы, иегі жоқ. Ауыз қуысында сагитальды саңылау 4 мм. Жоғары фронтальды тістернің протрузиясы, жоғары тіс қатарының тарылуы, бірінші үлкен азу тістері аймағындағы түйісу төмпешікті.Эшлер-Битнер сынамасы оң. Төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысын тағайындаған жөн?

*Катц пластинкасы
*Энгель доғасы
*+Хургин аппараты
*Винті бар пластинка
*Бынин каппасы

#548
*!Тістер санының азаюы бұл:

*гипердентия
*микродентия
*диастема
*тортоаномалия
*+адентия

#549
*!Тістер жарып шығуының кідіруі қандай ауытқуға жатады.

*орналасуына
*мөлшері
*құрылымы
*+ретенция
*саны

#550
*!Физиологиялық тістемді көрсетіңіз?

*ашық
*жалған прогнетиялық
*төмендеген тістем
*+бипрогнатиялық прикус
*мәжбүрлі прогнатиялық




#551
*!Патологиялық тістемді көрсет?

*ортогнатиялық тістем
* бипрогнатический тістем
*тік тістем
*физиологиялық прогения
*+терең тістем

#552
*!Сагитальді аномалиялық тістемді көрсетіңіз?

*физиологиялық
*бипрогнатиялық
*латерогенитикалық
*+прогнатиялық
*терең тістем

#553
*!Вертикальді аномалиялық тістемді көрсет?

*+терең
*физиологиялық
*прогнатиялық
*прогениялық
*латерогнатиялық

#554
*!Трансверзальді аномалиялық тістемді көрсетіңіз?

*прогнатиялық тістем
*+жалған прогениялық тістем
*латерогнатиялық
*ашық
*терең

#555
*!Сурет бойынша науқастың бетінен нені анықтауға болады?

*+аномолиялық тістемнің клиникалық көрінісі
*уақытша тістердің ауысу уақыты
*инфекциялық ауруға ауысуы
*ілеспелі аурулар
*тілдің улкеюі

#556
*!бетті тік қарағанда нені анықтауға болады?

*этиологиялық аномолиялық фактор
* ортодонтиялық емнің тиімділігі
*беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктеуі
*бет асимметриясы
*+төменгі жақ бұрышының ұлғаюы

#557
*!Тістердің мезиальді бағытта жылжуы өздігінен реттеуші реттелу уақыты:

*+6 ай
*9 ай
*бір жыл
*екі жыл
*өзгермейді

#558
*!Клиникалық тексеру кезінде 12 жастағы баладан анықталды:тікенек тәрізді форма 12 22 тіс. Қандай емдеу шаралары ЫҚТИМАЛ?

*+протездеу
*жұлу
*имплантация
*жабу
*трансплантация

#559
*!Френкельдің 3 тип қызметін реттеуші мен 1,2 типтен айырмашылығы:

*ерін пилот
*ұрт қалқаны
*таңдай доғасы
*+окклюзиялық жапсырма
*вестибулярлы доға

#560
*!Ангидротикалық эктодермальді дисплазия белгісі ретінде адентияның қай түрі кездеседі

*+толық біріншілік
*жартылай екіншілік
*жартылай біріншілік
*көптік
*толық екіншілік

#561
*!Тістер пішінінің ауытқуына жатады:
*адентия
*тортоаномалия
*макродентия
*микродентия
*+гигантты тістер

#562
*!Қыз бала, 9 жаста, ата-аналары алдыңғы аймақта тістер түйіспеуіне шағымданады. Ауыз қуысын тексерген кезде жоғарғы жақсүйектің бүйір аймағында тісальвеолалық ұзындықтың ұзаруымен шартталған тіс қатарларының дизокклюзиясы анықталды. Инфантильді жұтыну байқалады.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*кеңейткіш бұрандалы төменгі жақсүйегіне арналған табақша
*кеңейткіш бұрандалы бар жоғарғы жақсүйегіне арналған табақша
*жоғарғы жақсүйегіне арналған бүйір аймағында окклюзионды жабындысы
*+бүйір аймағында окклюзионды жабындысы бар және тіл шектеуіші бар табақша
*төменгі жақсүйекке арналған ылди жазықтығы бар табақша


#563
*!Төменгі жақ тістерінің мезиодистальді өлшемінің ұлғаюы салдарынан қандай тістесу дамиды?

*+мезиальды
*тік
*ортогнатиялық
*дистальды
*Айқасқан

#564
*!Жоғарғы  жақ тістерінің мезиодистальді өлшемінің ұлғаюы салдарынан қандай тістесу қалыптасады?

*+мезиальді
*тік
*ортогнатикалық
*дистальді
*Айқасқан

#565
*!Төменгі жақ тістер санының азаюынан қандай тістесу қалыптасады?

*мезиальді
*тік
*ортогнатикалық
*+дистальді
*Айқас

#566
*!Тістер санының аномалиясына жатады:

*тортоаномалия
* микродентия
*мегалодентия
*макродентия
*+гипердентия

#567
*!Комплекттен артық тістердің болуы кезінде қолданылатын ем:

*+жұлу
*протездеу
*реставрация
*бақылау
* пломбылау

#568
*!Тіс мөлшерінің ауытқуына жатады:

*+макродентия, микродентия
*макродентия, адентия
*адентия, гипердентия
*гипердентия, макродентия
*микродентия

#569
*!Гиподентиясы бар науқастарды емдеудегі ең тиімді әдіс:

*+протездеу
*реставрация
*жұлу
*бақылау
*пломбылау

#570
*!Орташа статистикалық көрсеткіштермен салыстырғанда тістердің мезиодистальді мөлшерінің үлкеюі бұл:

*+макродентия
*микродентия
*адентия
*гипердентия
*мегалодентия

#571
*!Орта статистикалық көрсеткіштермен салыстырғанда тістердіңмезиодистальды мөлшерінің кішіреюі бұл:

*+микродентия
*макродентия
* гиподентия
*гипердентия
*адентия

#572
*!Тістердің транпозицияның емдеу түрі

*+Ығысу дәрежесіне байланысты
*тіндердің құрылысы
*науқастың жасына
*зиянды әдетіне
*тістемге

#573
*!Тістер  пішіні аномалиясына жатады:

*+Фурнье тістері
*макродентия
*микродентия
*гипердентия
*гиподентия

#574
*!Бала  9 жаста.Ауызқуысынқараптексергендежәнерентгенсуретте  1.2, 2.2 тістерұрықтарыжоқ.
Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы сай келеді?

*дистопия
*гиперадентия
*микроадентия
*+адентия
*макродентия

#575
*!Бала  9  жаста,  2.2 тістіңболмауынашағымданыпкелді. Ауызішілікr - гарммада 2.2 тістіңұрығыжоқ.
Төмендекөрсетілгенауытқудыңқайсысына сәйкес келеді?

*+жартылай біріншілік
*жартылай екіншілік
*толық   біріншілік
*толық екіншілік
*аплазия

#576
*!Жасөспірім 15 жаста,дәрігерстоматологқаасшайнауыныңқиындығынашағымданыпкелді, анасыныңайтуыбойынша  2.6, 2.7 тістержартыжылбұрынжақтыңжеделостеомиелитісалдарынанжұлынған.
Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы сай келеді?

*жартылай біріншілік адентия
*+жартылай екішілік адентия
*толық біріншілік адентия
*толық екіншілік адентия
*аплазия

#577
*!5жасарбаланыңата-анасыэстетикалықкемшіліккешағымданыпкелді. Ауызқуысынтексергендетістердіңсауытбөлігіндесимметриялыжәнекесуқырынапаралельдіорналасқандақтармендефекттербар. Анасыныңайтуыбойыншажүктіліктіңекіншіжартысындатоксикозболған.
Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы сай келеді?

*+гипоплазия
*адентия
*гиперплазия
*микродентия
*аплазия

#578
*!Бала 6 жаста. Профилактикалық қарап тексергенде: ауыз қуысында барлық тістері сүт тістер,  7.1 тісерінен басқасы.
Төменде көрсетілген ауытқулардың қайсысы сай келеді?

*+тістердің жарып шығуының  реттілігінің бұзылуы
*тістердің жарып шығуының  жұптылығының бұзылуы
*тістердің жарып шығуының  уақытының бұзылуы
*ретенция және трансплазиция
*адентия және дистопия

#579
*!10 жастағы баланың ата анасы эстетикалық кемшілікке шағымданады. Тістердің формуласы жасына сай.  1.2, 2.2 тістерінің пішіні тікенек тәрізді.
Төменде көрсетілген тіс аномалиясының қайсысына тән?

*қатты тіндердің құрылымына
*жарып шығуы
*орналасуы
*+пішіні
*көлемі

#580
*!7 жастағы баланың  R-суретінде,  1.1 және 1.2 тіс ұрықтарының сауыт бөлігінде 2 комплекттен артық тіс көрінеді, пішіні күрек тіске ұқсас.
Емдеу профилактикалық іс шараларды уақытылы жүргізбегенде қандай аномалия қалыптасуы мүмкін?

*адентия
*гиподентия
*+ретенция
*трансплазия
*тортоаномалия


#581
*!5,5 жастағыбала, балабақшадақаралғанкезде,  4.1, 3.1 тістердіңтілжағынанжарыпшығуы,   4.6, 3.6 жарыпшықпағаныбайқалады.
Төменде аталған аномалиялардың қайсысы балада байқалады?.

*тістердің жарып шығу аномалиясы мен ретенциясы
*+тістердің жарып шығуреттілігінің аномалиясы
*күрек тістердің уақытынан бұрын шығуы
*тістердің орналасу аномалиясы
*тістердің жарып шығу уақтының аномалиясы

#582
*!8 жастағыбаланықараптексергенде:жоғарғыалдыңғыкүректістерініңкөлемініңүлкендігіанықталды. Аталғантістердіортастатистикалықмәліметтерменсалыстыруүшін, неғұрлыммолақпаратберетінәдіс.

*+Устименко
*Снагина
*Ветцеля
*Пон
*Тон

#583
*!10 жастағыбаланыңатаанасыэстетикалықкемшіліккешағымданады. Ортаңғыкүректістерініңортасынантаңдайдай бетінентікенекпішіндітісшығыпкеледі.
Болжамды диагноздардың қайсысы сәйкес келеді?.

*тістің қатты тіндерінің құрылымының ауытқу бұзылысы
*+тіс санының ауытқуы
*тістердің  орналасуының ауытқуы
*тіс пішінінің ауытқуы
*тіс мөлшерінің ауытқуы

#584
*!8 жастағыбаланыңатаанасыжоғарғыжағыныңорталықкүректістерініңжоқтығынашағымданады. Рентгенсуретте  1.1, 1.2 тістерініңұрықтарыанықталады, осытістераймағындакортикальдіпластинкасықалың. Қандай аномалия болуы мүмкін?

*комплекттен артық тістер
*тортоаномалия
*транспозиция
*адентия
*+ретенция

#585
*!8жастағыбаланықараптексергенде:жоғарғыжағыныңорталықкүректістерініңкөлеміүлкенекендігіанықталды, әрқайсысының ені 10мм, 2 антогонистенбар. Қандай аномалия болуы мүмкін?

*+макродентия
*микродентия
*тікенек тәрізді тіс
*гипердентия
*гиперплазия

#586
*! 10 жасар баланың ата анасы клиникаға тұрақ тістердің жарып шығуының кешігуінен шағымданып келді. Қарап тексеру кезінде беттің төменгі бөлігі бірден төмендеді. Жоғарғы ерні артқа жылжуы. Иегі шығыңқы. Профилі доңес. Ауыз қуысында барлық тістері сүт тістем және 16 26 36 46 тістері бар. ОПГ: барлық тұрақты тістердің ұрықтары бар. Қандай маманға бару керек?

*гастроэнтеролог
*+эндокринолог
*кардиолог
*терапевт
*хирург

#587
*!8  жастағы баланың ата анасы жоғарғы жақ орталық  күрек тістерінің жоқтығына шағымданады. R-суретте  1.1, 2.1 тістің ұрықтары бар, осы тістер аймағында кортикальді пластинкасы қалың. Бірінші кезекте қандай емдік іс шараларды жүргізген дұрыс?

*хирургиялық іс шаралар
*компактоостеотомия
*+иммедиант протез
*тістерді тарту
*көпірлі протез

#588
*!Бала 9  жаста, балалар жасындағы стоматологпен жолданды. Бетінде ауытқулар анықталмайды. Ауыз қуысының  алдынғы бөлігінде күрек тістік терең жабылу, бірінші тұрақты  азу тістер аймағында төмпешікті түйісу. Ортопантомаграммада  4.5 және 3.5 тістердің ұрықтары жоқ.
Төмендегі аталған емдік жоспардың қайсысы тиімді?

*4.5 және 3.5  тіске орын сақтау
*4.6 және  3.6 тістерді дистализациялау.
*+1.4,2.4 тістердің ұрықтарын жұлу
*динамикада бақылау
*1.6, 2.6 тісті дистализациялау

#589
*!9  жастағыбаланыңатаанасыэстетикалықкемшіліккешағымданды. Ауызқуысында:  1.1 тісөзіосінентігінен  450градусқабұрылған, тісқатарындаорынжетіспейді. Күректісаралықсызыққалыпты 1.2және2.1 тістің аралығы7мм,  1.1тістіңені9мм. Емдікшаралардыңқайсысыеңтиімді?

*+1.1 тіске орын дайындау, өз осімен айналдыру.
*5.4 тісті жұлып, 1.1 тістің орналасуын дұрыстау
*1.1 тістің ұлпасын алу және протездеу
*1.1 тісті жұлу, имедиант протез
*1.1 тісті жұлу, және имплантация

#590
*!Бала 10 жаста, тісінің жоқтығына шағымданады. Сыртын қарап тексергенде: бетінің төменгі  1/3 бөлігі төмендеген, бетінің ортаңғы 1/3 бөлігі жетілмеген, профилі кіріңкі, шашы, кірпігі, қасы сирек орналасқан, аузының бұрышында жарылу бар. Ауыз қуысында 4 тісі тікенек тәріздес.
Болжамды диагноздардың  қайсысы дұрыс?

*Синдром Стейтон - Капдепона
*қалыптаспаған дентииногенез
*бас- бұғана сүйектерінің дизостозы
*+эктодермальді дисплазия
*қалыптаспаған остеогенез

#591
*!13  жастағыжасөспірім, тісініңжоқтығынашағымданады. Бетінқараптексергенде:төменгіерніалдығашығыңқы, ауызқуысындакері күрек тістік жабылу.  1.2,2.2 тістеріжоқ , диастема,  1.3 және 2.3 тістерімезиальдіығысқан,төменгікүректістерініңөлшемі жоғарғыкүректістердің өлшеміне қарағандаүлкенжәневестибулярлыбағыттаиілген.
Төменде көрсетілгенемжоспарларыныңқайсысыеңтиімді?

*1.2 және 2.2 тісте орын дайындау
*1.3 және 2.3 тістерді диетализация
*+төменгі жақ тіс қатарының өлшемін кішірейту
*ортодонтиялық  ем көрсетілмеген
*жоғарғы жақ тіс қатарының өлшемін үлкейту.

#592
*!Жеке немесе топ тістердің анамалиясын қалпына келтіруге болады:

*протездеу
*+жеке тістерді жұлу
*ұлпасын алу
*тіс доғасының тарылуы
* ауыз кіре берісінің тереңдеуі

#593
*!Алдынғы тістердің протрузиясы мен ретрузиясы тістердің қай бағыттағы орналасуының  бұзылуы нәтижесінде болады?

*+ Сагиттальді бағыттағы
*Вертикальді бағыттағы
*Трансверзальді бағыттағы
*Горизонтальді бағыттағы
*Туберальді бағыттағы

#594
*!бүйір тістердің оральді орналасуының , әсіресе екінші премолярға қарағанда,этиологиялық факторына ЖИІ мүмкін болып келеді:

*Декомпенсирленген тісжегі
*+Уақытша молярлардың ерте түсуі
*Уақытша күрек тістердің ерте түсуі
*Диастема және тремалар
*Макродентия және микродентия

#595
*!бүйір тістердің  бірінші премолярға қарағанда вестибулярлы орналасуының ЕҢ ЖИІ этиологиялық факторы болуы мүмкін:

*+Ұрықтың дұрыс орналаспауы
*Уақытша молярлардың ерте түсуі
*Макродентия және микродентия
*Диастема және тремалар
*Декомпенсирленген тісжегі

#596
*!Бүйір тістердің дистальді орналасуының ЖИІ этиологиялық факторы болуы мүмкін:

*Кариозды бұзылыс
*Уақытынан ерте түсуі
*Адентия немесе ретенция
*Ауызбен тыныс алу
*+Жаңа түзілу

#597
*!Жоғарғы тістердің супрапозициясының немесе төменгі жақтың инфрапозициясының ЕҢ ЖИІ этиологиалық факторы болуы мүмкін:

*Қарсы тұрған тістердің ерте түсуі
*Жартылай адентия
*Жарақат нәтижесі
*Микродентия
*+Механикалық кедергі

#598
*!Жоғарғы тістердің  инфрапозициясының немесе төменгі супрапозициясының ЕҢ ЖИІ этиологиалық факторы болуы мүмкін:

*Орын жетіспеушілік
*Зиянды әдеттер
*Механикалық кедергі
*Түбір қалыптасуының бұзылуы
*+Қарсы тұрған тістердің ерте түсуі

#599
*!Жасөспірім 13 жаста, эстетикалық кемшілікке шағымданады. Объективті көрінісі: беті симметриялы, тіс формуласы жасына сәйкес. 1.3 тісі тіс доғасынан тыс ерін жаққа қарай ығысқан. 1.3-ші тісінің қай бағыттағы орналасуы төменде көрсетілгендерге сәйкес келеді?

*+Вестибулярлы
*Лингвальді
*Мезиальді
*Дистальді
*Оральді



#601
*!Төменде көрсетілген себептердің қайсысы  диастеманың II түрінің туындауына КӨБІРЕК себепкер болады:

*Күрек тістің түбір ұшындағы одонтома
*Төменгі ерінді сору зиянды әдеті
*Саусақты сору зиянды әдеті
*Сверхкомплектті тістердің ретенциясы
*+1.2; 2.2 тістердің адентиясы

#602
*!Төменде көрсетілген себептердің қайсысы  диастеманың I түрінің туындауына КӨБІРЕК себепкер болады:

*Бүйір күрек тістерінің ерте түсуі
*+Төменгі ерінді сору және тістеу
*1.2, 2.2 тістердің адентиясы
*Тіл жүгеншесінің қысқа болуы
*Микродентия

#603
*!Төменде көрсетілген себептердің қайсысы  диастеманың III түрінің туындауына КӨБІРЕК себепкер болады:

*+Түбір арасындағы сверхкомплектті тістердің болуы
*Сверхкомплектті тіс жарып шығуы
*1.2; 2.2 тістердің таңдайлық орналасуы
*1.2; 2.2 тістердің ерте түсуі
*1.2; 2.2 тістердің адентиясы

#604
*!Төменде көрсетілген тіс аномалиясының қайсысы жеке тістің орналасу аномалиясына қатысты?

*Макродентия
*+Транспозиция
*Ретенция
*Гипоплазия
*Адентия

#605
*!Транспозицияның ЖИІ этиологиялық  факторы болуы мүмкін :

*+Ұрықтың дұрыс орналаспауы
*Зиянды әдеттер және ауызбен тыныс алу
*Макродентия және микродентия
*Адентия және ретенция
*Уақытша молярлардың ерте жұлынуы

#606
*!Тістің транспозициясын диагностикалаудағы ЕҢ алдымен орындалатын әдіс:

*Қалып алу
*Қалыпты өлшеу
*Телерентгенография
*Томография
*+Рентгенография

#607
*!Тіс формуласында қандай аномалия көрсетілген ?
1.7  1.6  1.5  1.3  1.4  1.2  1.1 / 2.1  2.2 2.3  2.4  2.5  2.6  2.7

*Диастема
*+Транспозиция
*Тортоаномалия
*Дистопия
*Ретенция


#608
*!Тортоаномалия - бұл

*Тістің  вестибулярлы иілуі
*+Тістің өз осінде бұрылуы
*Тістің супрапозициясы
*Тістің инфрапозициясы
*Тістің оральді иілуі

#609
*!Тістің вертикальды жазықтықтағы орналасу аномалиясын көрсетіңіз?

*Диастема
*Тортоаномалия
*Ретенция
*Адентия
*+Супраокклюзия

#610
*!8 жастағы баланың ата-анасы  жоғарғы жақтың алдыңғы тістерінің  арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады.  Объективті көрінісі: беті симметриялы, мұрынмен тыныс алады. Ауыз қуысында: жоғарғы ерін жүгеншесінің төмен бекітілуі байқалады. 1.1 тісі латеральді ығысқан, 1.1 және 2.1 тістерінің арақашықтығы – 4 мм. Төменде көрсетілгендердің қайсысы болжамды диагнозы болып табылады?

*Тортоаномалия
*Транспозиция
*+Диастема
*Дистопия
*Трема

#611
*!10 жастағы баланың ата-анасы  алдыңғы тістерінің  арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: 1.2,  2.2 тістері жоқ, 1.1 және 2.1 тістерінің ара қашықтығы – 4мм. Рентгенограммада 1.1,  2.2 тістерінің ұрығы корінбейді. Төменде көрсетілгендердің қайсысы болжамды диагнозы болып табылады?

*Диастема, тортоаномалия
*Диастема, транспозиция
*Диастема, ретенция
*+Диастема, адентия
*Диастема, трема

#612
*!Жасөспірім 15 жаста. Тіс дәрігеріне қаралу мақсатымен келген. Ауыз қуысында: 1.3 тісі,  1.5 және  1.4 тістерінің арасында орналасқан. Төменде көрсетілген болжамды диагноздың қайсысы сәйкес болып табылады?

*Тортоаномалия
*+Транспозиция
*Гиподентия
*Ретенция
*Адентия

#613
*!Бала 6 жаста.ата-анасы төменгі тістерінің тіс доғасынан тыс жарып шығуына шағымданады. Сыртынан қарағанда өзгеріс байқалмайды. Ауыз қуысында: барлық уақытша тістер және тұрақты төменгі күрек тістер уақытша тістердің  артында орналасқан. Сауыт биіктігінен1/3 бөлігі жарып шыққан. Жарып шығудың қандай бағытта орналасуы төменде көрсетілгендердің ішінен ЕҢ ықтимал?

*Вестибулярлы
*Мезияльді
*Дистальді
*+Тілдік
*Оральді

#614
*!Жасөспірім 13 жаста, эстетикалық кемшілікке шағымданады. Сыртынан қарағанда өзгеріс байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.3;  2.3 тістері окклюзиялық жазықтықтан жоғары және вестибулярлы орналасқан. Төменде көрсетілгендердің қайсысы 1.3 және 2.3 тістердің орналасуына КӨБІРЕК сәйкес келеді?

*+Супраокклюзиялық
*Инфраокклюзиядық
*Тансверсальді
*Мезиальді
*Дистальді

#615
*!Жасөспірім 14 жаста, жоғарғы орталық күрек тістерінің арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: тіс қатарының формасы дұрыс, тістем аномалиясы байқалмайды. 1.1;  2.1 тістерінің арасында –6мм-дей саңылау бар. Жоғарғы еріннің үзеңгісі төмен орналасқан. 1.3;  2.3 тістері жарып шықпаған. Дегенмен,  5.3; 6.3 тістері жоқ. Төменде көрсетілген болжамалы диагноздың қайсысы КӨБІРЕК сәйкес келеді?

*Үзеңгінің төмен бекітілуі
*1.3;  2.3 тістерінің адентиясы
*+Диастема, ретенция
*Диастема, трема
*Диастема

#616
*!Жасөспірім 13 жаста, эстетикалық кемшілікке шағымданады. Сыртынан қарағанда беті сопақ. Ауыз қуысында: 1.3;  2.3 тістері вестибулярлы жарып шыққан және окклюзиялық жазықтықтан жоғары. 1.1;  2.1 тістерінің ені 10мм. Төменде көрсетілген болжамалы диагноздың қайсысы сәйкес келеді?

*+Супраокклюзия, макродентия
*Супраоклюзия, микродентия
*Инфраоклюзия, макродентия
*Инфраоклюзия, микродентия
*Ретенция, макродентия

#617
*!Бала 9 жаста. Мектептегі профилактикалық тексеру кезінде 3.1 тісінің тілдік бетке иілуі байқалды. Алдыңғы тістердің тығыз орналасуының қандай ауыртпалық дәрежесі төменде көрсетілгендерге сәйкес келеді?

*+ I
* II
* III
* IV
* V

#618
*!Жасөспірім 9 жаста. Мектептегі профилактикалық тексеру кезінде 3.2, 4.2  тістерінің тілдік бетке иілуі байқалды. 4.1 тісі өз осінен бұрылған, тіс қатарының алдыңғы бөлігінің қалыңдағаны байқалады. Алдыңғы тістерінің тығыз орналасуының қандай ауыртпалық дәрежесі төменде көрсетілгендерге сәйкес келеді?

* I
* II
*+ III
* IV
* V

#619
*!Бала 9 жаста. Мектептегі профилактикалық тексеру кезінде 3.1 тісінің тіс қатарынан тілдік бетке қарай ығысқаны байқалды, 4.2, 4.1, 4.3 тістері өз осінен бұрылған, тіс қатарының формасы трапеция тәрізді, апикальді базисінің жеткілікті дамымауы байқалады. Алдыңғы тістердің тығыз орналасуының қандай ауыртпалық дәрежесі төменде көрсетілгендерге сәйкес келеді?

* I
* II
* III
*+ IV
* V

#620
*!Бала 8 жаста, ата-анасы жоғарғы күрек тістерінің арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: диастеманың өлшемі – 2мм, 1.1,  2.1 тістері өз осінен бұрылган. Рентгенограммада тіс түбірінің дұрыс орналасқаны байқалады. Төменде көрсетілгендердің қайсысы диастеманың этиологиялық факторына көбірек сәйкес келеді?

*Жоғарғы ерін үзеңгісінің төмен орналасуы
*+Карандашты тістеу
*Отбасылық ерекшелік
*Микродентия
*Адентия

#621
*!10 жастағы баланың ата-анасы жоғарғы күрек тістерінің арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: күрек тістерінің корпусты латеральді ығысуы байқалады. Диастеманың ені – 2мм. Төменде көрсетілгендердің қайсысы диастеманың этиологиялық факторына көбірек сәйкес келеді?

*Төменгі орталық күрек тістерінің дұрыс орналаспауы
*Түбір арасындағы сверхкомплектті тістер
*Карандашты тістеу
*+Отбасылық ерекшелік
*Тілді сору

#622
*!Бала11 жаста. Ата-анасы күрек тістерінің арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: Диастеманың өлшемі – 4мм. Рентгенограммада тіс түбірінің латеральді ығысуы және сауыттың медиальді иілуі байқалады. Төменде көрсетілгендердің қайсысы диастеманың этиологиялық факторына көбірек сәйкес келеді?

*Карандашты тістеу
*Таңдай тігісінің кеңдігі
*Микродентия
*+Одонтома
*Адентия

#623
*!14 жастағы жасөспірімнің диагностикалық моделін өлшеу кезінде:1.2 тісінің енінің жиынтығы, окклюзиялық жазықтықтағы тіс қатарының ұзындығынан көп. Төменде көрсетілген болжамалы диагноздың қайсысы сәйкес келеді?

*+тістерінің қысыңқы орналасуы
*Транспозиция
*Микродентия
*Диастема
*Трема

#624
*!12 жастағы жасөспірімнің диагностикалық моделін өлшегенде: тіс қатарының ұзындығы 12 тісінің енінен артық. Төменде көрсетілген диагноздың қайсысы сәйкес келеді?

*Тістердің тарылуы
*+Диастема, трема
*Тортоаномалия
*Транспозиция
*Макродентия

#625
*!Бала13 жаста. Сүйір тісінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті симметриялы, ешқандай аномалия байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.3 тісі вестибулярлы орналасқан, орталық сызықтан оңға қарай ығысқаны  байқалады. Сагитальді бағыттағы тұрақты бірінші молярдың аймағындағы түйісуге қай вариант сәйкес келеді?

*Оңға және солға сайлы төмпешікті жанасу
*+Оң бетінен төмпешікті жанасу
*Сол бетінен  төмпешікті жанасу
*Оң және сол беттерінен төмпешікті жанасу
*жоғарғы ұрттық төмпешік жауып тұр

#626
*!Бала13 жаста. Сүйір тісінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті симметриялы, ешқандай аномалия байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.3 тісі вестибулярлы орналасқан, оң жағында тұрақты бірінші молярдың төмпешікті жанасу, ал сол жағында – сайлы төмпешікті жанасу. 1.4 және 1.2 тісінің ара қашықтығы – 3мм. Қай вариант трансверзальді жазықтықтағы алдынғы тістердің түйісуіне сәйкес келеді?

*Орталық күрек тістердің арасындағы орталық сызық сайкес келеді
*Орталық сызық сол жаққа ығысқан
*+Орталық сызық оң жаққа ығысқан
*Жоғарғы күрек тістер төменгінің 1/3 бөлігін жауып жатыр
*жоғарғы күрек тістер төменгі күрек тістердің алдында жатыр

#627
*!Бала10 жаста. Ата-анасы тістерінің дұрыс орналаспауына шағымданады. Ауыз қуысында: 1.2, 2.2 тістер оральді орналасқан жоғарғы 4күрек тістерінің енінің жиынтығы – 36мм. Төменде көрсетілген этиологиялық факторлардың қайсысы тістердің орналасу аномалиясына себепкер болып табылады?

*Гипоплазия
*Микродентия
*Ретенция
*+Макродентия
*Адентия

#628
*!14 жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданады. Бүйірінен дөңес. Ауыз қуысында: 1.3, 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Тұрақты бірінші молярлары төмпешікті түйіскен. Биометриялық өлшегенде, трансверзальді бағытта тарылғаны байқалады.Төменде көрсетілген этиологиялық факторлардың қайсысы аномалияның себепкері болуы мүмкін?

*Әлсіз шайнау
*+Ауызбен тыныс алу
*Зиянды әдеттер
*Макроглоссия
*Гиподентия

#629
*!Бала 7 жаста. Асқынған тісжегінің салдарынан 7.5 және 7.4 тістері жұллынған. Төменде көрсетілген асқынулардың қайсысы уақытылы көрсетілмеген профилактикалық емдеу шараларының себепкері болуы мүмкін?

*7.4 тісінің мезиальдіығысуы
*7.4 тісінің дистальді ығысуы
*+3.6 тісінің мезиальді ығысуы
*3.6 тісінің дистальді ығысуы
*3.7 тісінің ретенциясы

#630
*!Баланың 1.3 тісі окклюзиялық жазықтықтан жоғары және вестибулярлы орналасқан. Төменде көрсетілген жазықтықтың қайсысы тістердің орналасу бұзылуының себепкері болуы мүмкін?

*Трансверзальді және орбитальді
*+Вертикальді және сагитальді
*Сагитальді және горизонтальді
*Вертикальді және трансверзальді
*Сагитальдіжәне трансверзальді

#631
*!14 жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданып келді. Бүйірінен дөңес. Ауыз қуысында: 1.3 және 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Тұрақты бірінші молярдың аймағындағы түйісу – төмпешікті. Төменде көсетілген тістемнің қай түрі сәйкес келеді?

*Ортогнатиялық
*Тік
*Ашық
*Мезиальді
*+Дистальді

#632
*!13 жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданып келді. Бүйірінен тік. Ауыз қуысында: 1.3 және 2.3 тістері – супраокклюзиялық,  4.3 және 3.3 тістері – инфраокклюзиялық орналасқан. Тіс қатарының формасы трапеция тәрізді, бірінші молярлардың түйісуі –сайлы- төмпешікті. Төменде көсетілген биометриялық өлшеудің қай нұсқасы сәйкес келеді?

*Тіс қатарының тарылуы
*Тіс қатарының кеңеюі
*Тіс қатарының ұзаруы
*+Тіс қатарының қысқаруы
*Тісальвеолалық ұзару

#633
*!Бала 10 жаста.Клиникалық тексеру кезінде Ауыз қуысында: бір уақытта 1.3, 5.3 тіс анықталды. Жарып шыққан 1.3 тіс ұрттық орналасқан және окклюзиялық жазықтықтан жоғары, ось ұзындығы дұрыс бағытталған. 1.3 тіске тіс қатарында орын жеткілікті. Науқастың 5.3 тісін жұлудан басқа қай әдіс ең қолайлысы болып табылады?

*+1.3 тістің жарып шығып келе жатқан аймағына массаж жасау
*Вестибулярлы доғасы және винті бар пластинка
*Вестибулярлы доғасы бар пластинка
*1.6 тістің дистализациясы
*1.4 тісті жулу

#634
*!8 жастағы баланың ата-анасы  эстетикалық кемшілікке шағымданады. Беті тар және ұзын. Ауыз қуысында: жоғарғы және төменгі күрек тістерінің жиі орналасуы, бірінші молярдың түйісуі – нормогнатиялық. Жоғарғы күрек тісінің өлшемінің жиынтығы – 36мм. Төменгі күрек тісінің өлшемінің жиынтығы – 26мм.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының ең қолайлысы болып табылады?

*Жоғарғы және төменгі жақтың бірінші премолярларын жұлу
*Жоғарғы және төменгі жақтың тіс қатарларын кеңейту
*+ХОТЦ бойынша тістерді реттеп жұлу
*Үшінші молярды ұрығымен жұлу
*Бүйір тістердің дистализациясы

#635
*!Емделуші9 жаста. Профилактикалық тексеру кезіде 5.5 тісін ерте жұлудың себебінен, 1.6 тісінің 3мм-ге мезиальді ығысқаны байқалды. Бірінші молярлармен бір жақты төмпешіктіжанасқан. Төменде көрсетілген болжамды диагноздың қайсысы сәйкес болып табылады?

*Ортодонтиялық ем көрсетілмеген
*Жоғарғы тіс қатарының кеңейту
*1.6 тісін мезиальді жылжыту
*1.5 тісінің ұрығын жұлу
*+1.6 тістің дистализациясы

#636
*!Бала 12 жаста. Сүйір тісінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті симметриялы. Ауыз қуысында: 1.3 тісі вестибулярлы жарып шыққан. Оң жақтағы молярлардың түйісуі – төмпешікті, 1.4 және 1.2 тістерінің ара қашықтығы – 3мм. 1.3тістің ені – 9мм.Орталық сызық оң жаққа қарай 3мм-ге ығысқан. Емдеу жоспарының қайсысы  ең  тиімдісі болып табылады?

*Алдыңғы тістердің протрагированиесі
*Тіс қатарының кеңеюі
*1.6 тісінің дистализациясы
*+2.4 тісін жұлу
*1.4 тісін жұлу

#637
*!Жасөспірім 12 жаста, сүйір тісінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті симметриялы, ешқандай өзгеріс байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.3 тісі вестибулярлы жарып шыққан. Оң жақтағы молярлардың түйісуі төмпешікті.Төменде көрсетілген биометриялық диагностикалау әдісінің қайсысы емдеу жоспарын құру үшін ең көп ақпараттыұсынады?:

*Тіс қатарының ені
*Тіс қатарының ұзындығы
*Алдыңғы бөлігініңұзындығы
*Тіс өлшемдері
*+лонгитудинальді ұзындығы

#638
*!Бозбала 18 жаста. Эстетикалық кемшілікке шағымданады.бет әлпетіне қарағанда ауытқу байқалмайды. Ауыз қуысында:терең күрек тістік саңылау,диастема- 4мм. 1.2; 2.2 тістері жоқ, бірінші молярлардың түйісуі- төмпешікті. Рентген көрінісінде: 1.2; 2.2 тістерінің болмауы, 1.3; 2.3 тістерінің түбірлерінің  мезиальді қисайғаны байқалады. Төменде көрсетілген қай емдеу жоспары ең тиімді болып табылады?

* Диастеманы жабу, 1.3; 2.3 мезиальді және 1.4 және 1.3; 2.3 және 2.4 арасында кеңістік құру
*+Диастеманы жабу, 1.3 және 2.3 тістерін мезиальді жылжыту
*1.1 және 2.1 тістерге тіреуіші бар консольді протез дайындау
*1.1 және 2,1 тістерге қайта қалыптастырушы коронка дайындау
*Диастеманы жабу,1.2 және 2.2 тістерге орын дайындау

#639
*!9 жастағы баланың ата-анасы жоғарғы ернінің күрек тіс аймағындағы жарақатына, орталық сызықтың оң жаққа ығысуына шағымданып келді. Ауыз қуысында: 1.1 тісі ось ұзындығынан 900- қа бұрылған. 1.2 және 2.1 тістерінің ара қашықтығы – 7мм, 1.1 тісінің ені – 9. Төмендегі қай емдеу шараларының жоспары ең тиімді?

*5.3 тісін жұлумен 1.1 тісінің орналасуын дұрыстау
*5.4 тісін жұлу арқылы орналасуын дұрыстау
*1.1 тісті қайта ұлпаландыру және коронка
*+1.1 тістің орналасуын дұрыстау
*1.1 тісті жұлу

#640
*! Аномалиялық тістемнің бірінші ұлтаралық классификациясы кім анықтады?

*Андрезен
*Коркхауз
*+Энгль
*Катцом А.Я.
*Калвелисом Д.А.


#641
*! Функциональді бағыттаушы ортодонтияда отандық  кім негізін қалаушы?

*Калвелис Д.А.
*+Катц А.Я
*Хорошилкина Ф.Я.
*Каламкаров Х.А.
*Бетельман А.И

#642
*!14 жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданады. Бүйірінен тік.Ауыз қуысында: 1.3 және 2.3 тістері – супраокклюзиялық, 4.3 және3.3 тістері – инфраокклюзиялық орналасқан, тіс қатарының формасы трапеция тәрізді, бірінші молярлардың түйісуі – сайлы төмпешікті. Диагностикалық модельде өлшеудің қайсысы бірінші жүргізуге ең тиімді?

*Тіс қатарының ұзындығы
*Тіс қатарының ені
*Апикальді базистің ұзындығы
*Апикальді базистің  ені
*+тіс қатарының алдыңғы бөлігінің ұзындығы

#643
*!13  жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданады. Бүйірінен тік. Ауыз қуысында: 1.3,  2.3 тістері – супраокклюзиялық, 4.3 және 3.3 тісі инфраокклюзиялық орналасқан. Тіс қатарының формасы трапеция тәрізді. Бірінші молярлардың түйісуі – сайлы-төмпешікті. Диагностикалық модельді биометриялық өлшеуде, тіс қатарының алдыңғы бөлігінің ұзындығының қысқаруы байқалды.Төмендегі емдеу әдісінің жоспарының қайсысы ең тиімді?

*Бірінші молярды жұлу
*Тіс қатарын кеңейту
*Бірінші молярларды дистализациялау
*Тіс қатарын ұзарту
*+Тіс қатарының формасын қалпына келтіру

#644
*!10 жастағы баланың ата-анасы тістерінің дұрыс орналаспуына шағымданады. Беті тар, бүйірінен дөңес. Ауыз қуысында: 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, жоғарғы төрт күрек тістерінің енінің жиынтығы – 36мм. Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ең тиімді?

*Тіс доғасын кеңейту
*Базальді доғаны кеңейту
*Молярлардың дистализациясы
*+Тістерді жұлу
*Протрагирование

#645
*!10 жастағы баланың ата-анасы тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті тар, бүйірнен дөңес. Ауыз қуысында: 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, төменгі күрек тістерінің тығыз орналасқандығы байқалады. Төрт күрек тістің енінің жиынтығы: жоғарғы жақта – 36мм, төменгі жақта – 26мм. Жоғарғы және төменгі күрек тістерінің өлшемдерінің сәйкестік дәрежесін анықтау үшін ең ақпараты мол әдіс болып табылады:

*Пон әдісі
*Болтон әдісі
*Долгополов әдісі
*+Тонн әдісі
*Герлах әдісі

#646
*!10 жастағы баланың ата-анасы тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті тар, бүйірнен дөңес. Ауыз қуысында: 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, төменгі күрек тістерінің тығыз орналасқандығы байқалады. Тістердің орналасу аномалиясының себебін анықтау үшін төменде көрсетілген әдістердің қайсысының ақпараты мол?

*Пон әдісі
*Долгополова әдісі
*Болтон әдісі
*Нанси әдісі
*+Герлах әдісі

#647
*!Тіс қатарының ұзындығын қай әдіспен анықтайды

*Пон әдәсі
*Коркхауз
*Слабковской
*+Нанси
*Герлах

#648
*!Сагитальді бағыттағы тіс доғасындағы тіс аномалиясы:

*+тіс доғасының узаруы
*тіс альвеоласының ұзаруы
* тіс альвеоласының қысқаруы
*тіс доғасының тарылуы
*тіс доғасының кеңеюі


#649
*!Жоғарғы жақ тіс қатарының кеңеюі болып табылады:

*саусақ сору
*жоғарғы ерінді тістеу
*заттарды сору әдет
*ауызбен демалу
*+макрогнатия

#650
*!Сагиальды бағытта тіс доғасының ауытқуы

*+тіс доғасының ұзаруы
*тіс альвеласының ұзаруы
*тіс альвеоласының қысқаруы
*тіс доғасының тарылуы
*тіс доғасының кеңеюі

#651
*!Сагитальды бағытта тіс қатар пішінінің  ақауының түрлері:

*+ұзаруы және  тесістелуі
*тіс альвеоласының ұзаруы
*тіс альвеоласының қысқаруы
*тарылуы және ұзаруы
*кеңеюі және қалыңдауы

#652
*!Қалыпты жағдайда тіс қатарының ұзындығы сауыттырдың мезиодистальды өлшемдерінің қосындысына тең болады:

*+12 тістің
*жоғарғы 4 күрек тістерінің
*төменгі 4 күрек тістерінің
*декі жақтың сүйір тістерінің
*сүйір тістер, орталық және бүйір күрек тістрінің

#653
*!Қай тістесу бүйір аймақтағы тіс альвеолалық ұзаруы мен алдыңғы бөліктегі тісальвеолалық қысқаруымен сипатталады?

*дистальды
*мезиальды
*терең
*+ашық
*Айқасқан

#654
*!Қай тістесуге бүйір аймақтағы тісальвеолярлы қысқаруы мен алдыңғы бөліктегі тісальвеолярлы ұзаруымен сипатталады?

*дистальды
*мезиальды
*+терең
*ашық
*айқасқан

#655
*!Тіс доғасы ұзаруының этиологиялық факторын көрсетіңіз:

*+макродентия
*жартылай адентия
*Cретенция
*тістердің оральды орналасуы
*уақытша тістердің ерте жұлынуы

#656
*!Тіс доғасы қысқаруының этилогилық факторын көрсетіңіз:

*+ тістердің тіс доғасынан тыс жарып шығуы
* ауызбен демалу
* санынан артық тістер
* макродентия
* тістердің дұрыс емес артикуляциясы

#657
*!Төменгі ерінді тістеу зиянды әдеті неге алып келуімүмкін?

*төменгі тіс қатарының ұзаруы
*+төменгі тіс қатарының  тегістелуіне
*тіс қатарының асимметриялы тарылуына
*тіс қатарының асимметриялы кеңеюіне
*төменгі тіс қатарының кеңеюіне

#658
*!Төменде көрсетілген қызметің қайсысы жоғарғы және төменгі жақ тіс қатарларын біркелкі емес кеңейткенде бұзылады?

*сөйлеудің бұзылуы
*жұтыну
*+шайнау
*сору
*демалу

#659
*!Тіс қатарларының оң және сол сегмент өлшемінің сәйкес келуі қай әдіске қолданылады ?

*Пон
*Снагина
*+Герлах
*Мальгина
*Шварц

#660
*!Төменде көрсетілген әдістердің қайсысы тіс қатарының алдыңғы бөлігінің ұзындығын өлшеуге арналған?

*Долгополова
*Понн
*+Коргхауз
*Линдер- Харт
*Тонн

#661
*!Тілдің қысқа үзеңгісі мен оның төмен және артқа  бекітілуі неге алып келуі мүмкін?

*жоғарғы ті қатарының қысқаруына
*+ төменгі тіс қатарының қысқаруына
*жоғарғы тіс қатарының кеңеюіне
*жоғарғы тіс қатарының тарылуына
*төменгі тіс қатарының ұзаруы

#662
*!Тіс қатарының тарылуының  ЕҢ жиі себептері болып табылады?

*+ауызымен тынысалу
*макродентия
*комплектен артық тістер
*транспозиция
*тремалар

#663
*!Жоғарғы жақ тіс қатарының бір жақты тарылуына тістесуінің қандай ауытқуы алып келуі мүмкін?

*екі жақты ұрттық айқасқан тістесу
*екі жақты  тілдік айқасқан тістесу
*+бір жақты ұрттық айқасқан тістесу
*бір жақты тілдік айқасқан тістесу
*латерогнатикалық тістесу

#664
*!Жоғарғы жағының тіс қатарының тарылуы қандай ауытқуға алып келуі мүмкін?

*мезиальды
*+дистальды
*терең
*ашық
*айқасқан

#665
*!Төменгі жақ тіс қатарының кеңеюі қандай ауытқуға алып келуі мүмкін?

*дистальды
*+мезиальды
*айқасқан
*ашық
*терең

#666
*!Жоғарғы  тіс доғасының  қалыңдауына алып келеді?

*ауызбен тынысалу
*+жоғарғы ерінді сору
*кеудені дұрыс ұстамау
*төменгі ерінді тістеу
*тілді тістеу

#667
*!Боз бала 20 жаста. Дәрігер стоматологқа косметикалық ақауға шағымданып келген. Қарап тексергенде: бет әлпеті сәл ғана асимметриялы. Ауыз қуысында: орталық күрек тітер арасындағы сызығы ығыспаған, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6, 4.7, тістер жоғарғы тістерді жабады.
Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы сай келеді?

*+ жоғарғы жақтың оң жаққа тарылуы
*жоғарғы жақтың сол жаққа тарылуы
*төменгі жақтың екі жақты тарылуы
*жоғарғы жақтың екі жақты тарылуы
*жоғарғы жақтың екі жақты кеңеюі

#668
*!Бала 12 жаста. Қарап тексергенде, V тәрізді жоғары жақ, терең және тар таңдай анықталды. Тістерін түйістіргенде 4мм сагиттальды саңылау бар, бірақ күрек тістердің кесу қырлары таңдайға тимейді, ал вертикальды жазықтықта күрек тістік жабылу қалыпты жағдайда. Бүйір тістерді сагиттальды жазықтықтағы қатынасы қалыпты. Тіс қатарының  аномалиясының қайсысы сәйкес келуі мүмкін?

*+жоғарғы жағының тарылуы
*жоғарғы жағының кеңеюі
*төменгі жағының тарылуы
*төменгі жағының кеңеюі
*төменгі жағының ұзаруы

#669
*!Жасөспірім 12 жаста. Алдын алу мақсатында қарап тексергенде анықталды: бірінші үлкен азу тістері Энгльдың ІІ классы бойынша түйіседі, жоғарғы сүйір тістер вестибулярлы орналасқан. Сагиттальды саңылау жоқ. Анамнезінде: 6,5  жасында жоғарғы жақтың екі жағынан да сүт тісітің  бірінші үлкен азу тістері жұлынған. Төменде көрсетілген аномалиялияларың қайсысы сәйкес келуі мүмкін?

*+жоғарғы жағының қысқаруы
*жоғарғы жағының ұзаруы
*төменгі жағының қысқаруы
*төменгі жағының тарылуы
*төменгі жағының кеңею

#670
*!Бала 12 жаста. Ата-анасы тістерінің дұрыс емес орналасуына шағымданып келді. Қарап текергенде: бет әлпетінің аутқулары байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.5 тісі тіс доғасынан тыс орналасқан, 1.6 тісі мен 1.4 тіс арасындағы саңылауы 2мм.
Төменде көрсетілген аномалиялардың қайсысы сәйкес келуі мүмкін?

*екі жақты тарылу
*бір жақты тарылу
*екі жақты қысқару
*+бір жақты қысқару
*асимметриялы тарылу

#671
*!Жасөспірім 15 жаста.Эстетикалық бұзылыстарға шағымданып келген. Ауыз қусында: жоғарғы жақ күрек тістері сауыттарының пішіні мен мөлшері қалыпты, орталық және бүйір күрек тістер арасындағы аралық 2мм, күрек тістік сауыттар вестибулярлы бағытта иілген, алдыңғы жоғарғы және төменгі тістер арасындағы сагиттальды саңылау 5мм, кіші азу тістер аймағында тіс доғалары тарылмаған, бірінші тұрақты үлкен азу тістерінің түйісуі Энгль жіктеу бойынша І классқа тең.
Алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы сәйкес келуі мүмкін?

*+ жоғарғы күрек тістердің протрузиясы
*жоғарғы күрек тістер ретрузиясы
*жоғарғы күрек тістердің тортоаномалиясы
*жоғарғы күрек тістерінің вестибулярлы орналасуы
*жоғарғы күрек тістерінің дистопиясы

#672
*!Бала 9 жаста. Ата-анасы эстетикалық ақауға шағымданып келген. Қарап тексергенде: алдыңғы жоғарғы тістер вестибулярлы шығыңқы, төменгі алдыңғы тістер арасы 5мм.
Төменде көрсетілген әдістердің қайсысы тіс доғасының алдыңғы бөлігнің ұзындығын анықтау үшін қолданылады?

*Понн
*Тонн
*+ Коргхауз
*Нансе
*Снагина

#673
*!Бала 11 жаста. Ата-анасы эстетикалық ақауға шағымданып келген. Қарап тексергенде: алдыңғы жоғарғы тістер тіс доғасы бойында орналасқан, ал төменгі жақтың алдыңғы тістері тік сызық бойымен орналасқан, алдыңғы тістер арасындағы аралық 5мм.
Төменде көрсетілген әдістердің қайсысы тіс доғасының алдыңғы бөлігінің ұзындығын өлшеудің ЕҢ ақпараттысы болып табылады?

*Понн
*Тонн
*+ Коргхауз
*Хауз
*Снагина

#674
*!Бала 14  жаста.Ата-анасы эстетикалық ақауға шағымданып келген. Бет әлпетін қарап тексергенде: бүйірінен қарағанда беті  шығыңқы, супраментальды қатпар терең, иек тырысқан. Ауыз қуысында: 4.2 және 3.2 тістері тілдік бағытта орналасқан, 4.1 және 3.1 тістері өз осі бойымен айнала орналасқан, альвеолярлы өсіндісінің базальды доғаға өту аймағында ойық байқалады.
Төменде көрсетілген тіс доғаларының қайсысы сай келеді?

*асимметриялы
*жартылай овальді
*артылау шеңберлі
*жартылай парабола
*+трапеция тәрізді