#601
*!Төменде көрсетілген себептердің қайсысы  диастеманың II түрінің туындауына КӨБІРЕК себепкер болады:

*Күрек тістің түбір ұшындағы одонтома
*Төменгі ерінді сору зиянды әдеті
*Саусақты сору зиянды әдеті
*Сверхкомплектті тістердің ретенциясы
*+1.2; 2.2 тістердің адентиясы

#602
*!Төменде көрсетілген себептердің қайсысы  диастеманың I түрінің туындауына КӨБІРЕК себепкер болады:

*Бүйір күрек тістерінің ерте түсуі
*+Төменгі ерінді сору және тістеу
*1.2, 2.2 тістердің адентиясы
*Тіл жүгеншесінің қысқа болуы
*Микродентия

#603
*!Төменде көрсетілген себептердің қайсысы  диастеманың III түрінің туындауына КӨБІРЕК себепкер болады:

*+Түбір арасындағы сверхкомплектті тістердің болуы
*Сверхкомплектті тіс жарып шығуы
*1.2; 2.2 тістердің таңдайлық орналасуы
*1.2; 2.2 тістердің ерте түсуі
*1.2; 2.2 тістердің адентиясы

#604
*!Төменде көрсетілген тіс аномалиясының қайсысы жеке тістің орналасу аномалиясына қатысты?

*Макродентия
*+Транспозиция
*Ретенция
*Гипоплазия
*Адентия

#605
*!Транспозицияның ЖИІ этиологиялық  факторы болуы мүмкін :

*+Ұрықтың дұрыс орналаспауы
*Зиянды әдеттер және ауызбен тыныс алу
*Макродентия және микродентия
*Адентия және ретенция
*Уақытша молярлардың ерте жұлынуы

#606
*!Тістің транспозициясын диагностикалаудағы ЕҢ алдымен орындалатын әдіс:

*Қалып алу
*Қалыпты өлшеу
*Телерентгенография
*Томография
*+Рентгенография

#607
*!Тіс формуласында қандай аномалия көрсетілген ?
1.7  1.6  1.5  1.3  1.4  1.2  1.1 / 2.1  2.2 2.3  2.4  2.5  2.6  2.7

*Диастема
*+Транспозиция
*Тортоаномалия
*Дистопия
*Ретенция


#608
*!Тортоаномалия - бұл

*Тістің  вестибулярлы иілуі
*+Тістің өз осінде бұрылуы
*Тістің супрапозициясы
*Тістің инфрапозициясы
*Тістің оральді иілуі

#609
*!Тістің вертикальды жазықтықтағы орналасу аномалиясын көрсетіңіз?

*Диастема
*Тортоаномалия
*Ретенция
*Адентия
*+Супраокклюзия

#610
*!8 жастағы баланың ата-анасы  жоғарғы жақтың алдыңғы тістерінің  арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады.  Объективті көрінісі: беті симметриялы, мұрынмен тыныс алады. Ауыз қуысында: жоғарғы ерін жүгеншесінің төмен бекітілуі байқалады. 1.1 тісі латеральді ығысқан, 1.1 және 2.1 тістерінің арақашықтығы – 4 мм. Төменде көрсетілгендердің қайсысы болжамды диагнозы болып табылады?

*Тортоаномалия
*Транспозиция
*+Диастема
*Дистопия
*Трема

#611
*!10 жастағы баланың ата-анасы  алдыңғы тістерінің  арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: 1.2,  2.2 тістері жоқ, 1.1 және 2.1 тістерінің ара қашықтығы – 4мм. Рентгенограммада 1.1,  2.2 тістерінің ұрығы корінбейді. Төменде көрсетілгендердің қайсысы болжамды диагнозы болып табылады?

*Диастема, тортоаномалия
*Диастема, транспозиция
*Диастема, ретенция
*+Диастема, адентия
*Диастема, трема

#612
*!Жасөспірім 15 жаста. Тіс дәрігеріне қаралу мақсатымен келген. Ауыз қуысында: 1.3 тісі,  1.5 және  1.4 тістерінің арасында орналасқан. Төменде көрсетілген болжамды диагноздың қайсысы сәйкес болып табылады?

*Тортоаномалия
*+Транспозиция
*Гиподентия
*Ретенция
*Адентия

#613
*!Бала 6 жаста.ата-анасы төменгі тістерінің тіс доғасынан тыс жарып шығуына шағымданады. Сыртынан қарағанда өзгеріс байқалмайды. Ауыз қуысында: барлық уақытша тістер және тұрақты төменгі күрек тістер уақытша тістердің  артында орналасқан. Сауыт биіктігінен1/3 бөлігі жарып шыққан. Жарып шығудың қандай бағытта орналасуы төменде көрсетілгендердің ішінен ЕҢ ықтимал?

*Вестибулярлы
*Мезияльді
*Дистальді
*+Тілдік
*Оральді

#614
*!Жасөспірім 13 жаста, эстетикалық кемшілікке шағымданады. Сыртынан қарағанда өзгеріс байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.3;  2.3 тістері окклюзиялық жазықтықтан жоғары және вестибулярлы орналасқан. Төменде көрсетілгендердің қайсысы 1.3 және 2.3 тістердің орналасуына КӨБІРЕК сәйкес келеді?

*+Супраокклюзиялық
*Инфраокклюзиядық
*Тансверсальді
*Мезиальді
*Дистальді

#615
*!Жасөспірім 14 жаста, жоғарғы орталық күрек тістерінің арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: тіс қатарының формасы дұрыс, тістем аномалиясы байқалмайды. 1.1;  2.1 тістерінің арасында –6мм-дей саңылау бар. Жоғарғы еріннің үзеңгісі төмен орналасқан. 1.3;  2.3 тістері жарып шықпаған. Дегенмен,  5.3; 6.3 тістері жоқ. Төменде көрсетілген болжамалы диагноздың қайсысы КӨБІРЕК сәйкес келеді?

*Үзеңгінің төмен бекітілуі
*1.3;  2.3 тістерінің адентиясы
*+Диастема, ретенция
*Диастема, трема
*Диастема

#616
*!Жасөспірім 13 жаста, эстетикалық кемшілікке шағымданады. Сыртынан қарағанда беті сопақ. Ауыз қуысында: 1.3;  2.3 тістері вестибулярлы жарып шыққан және окклюзиялық жазықтықтан жоғары. 1.1;  2.1 тістерінің ені 10мм. Төменде көрсетілген болжамалы диагноздың қайсысы сәйкес келеді?

*+Супраокклюзия, макродентия
*Супраоклюзия, микродентия
*Инфраоклюзия, макродентия
*Инфраоклюзия, микродентия
*Ретенция, макродентия

#617
*!Бала 9 жаста. Мектептегі профилактикалық тексеру кезінде 3.1 тісінің тілдік бетке иілуі байқалды. Алдыңғы тістердің тығыз орналасуының қандай ауыртпалық дәрежесі төменде көрсетілгендерге сәйкес келеді?

*+ I
* II
* III
* IV
* V

#618
*!Жасөспірім 9 жаста. Мектептегі профилактикалық тексеру кезінде 3.2, 4.2  тістерінің тілдік бетке иілуі байқалды. 4.1 тісі өз осінен бұрылған, тіс қатарының алдыңғы бөлігінің қалыңдағаны байқалады. Алдыңғы тістерінің тығыз орналасуының қандай ауыртпалық дәрежесі төменде көрсетілгендерге сәйкес келеді?

* I
* II
*+ III
* IV
* V

#619
*!Бала 9 жаста. Мектептегі профилактикалық тексеру кезінде 3.1 тісінің тіс қатарынан тілдік бетке қарай ығысқаны байқалды, 4.2, 4.1, 4.3 тістері өз осінен бұрылған, тіс қатарының формасы трапеция тәрізді, апикальді базисінің жеткілікті дамымауы байқалады. Алдыңғы тістердің тығыз орналасуының қандай ауыртпалық дәрежесі төменде көрсетілгендерге сәйкес келеді?

* I
* II
* III
*+ IV
* V

#620
*!Бала 8 жаста, ата-анасы жоғарғы күрек тістерінің арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: диастеманың өлшемі – 2мм, 1.1,  2.1 тістері өз осінен бұрылган. Рентгенограммада тіс түбірінің дұрыс орналасқаны байқалады. Төменде көрсетілгендердің қайсысы диастеманың этиологиялық факторына көбірек сәйкес келеді?

*Жоғарғы ерін үзеңгісінің төмен орналасуы
*+Карандашты тістеу
*Отбасылық ерекшелік
*Микродентия
*Адентия

#621
*!10 жастағы баланың ата-анасы жоғарғы күрек тістерінің арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: күрек тістерінің корпусты латеральді ығысуы байқалады. Диастеманың ені – 2мм. Төменде көрсетілгендердің қайсысы диастеманың этиологиялық факторына көбірек сәйкес келеді?

*Төменгі орталық күрек тістерінің дұрыс орналаспауы
*Түбір арасындағы сверхкомплектті тістер
*Карандашты тістеу
*+Отбасылық ерекшелік
*Тілді сору

#622
*!Бала11 жаста. Ата-анасы күрек тістерінің арасындағы саңылаудың бар екендігіне шағымданады. Ауыз қуысында: Диастеманың өлшемі – 4мм. Рентгенограммада тіс түбірінің латеральді ығысуы және сауыттың медиальді иілуі байқалады. Төменде көрсетілгендердің қайсысы диастеманың этиологиялық факторына көбірек сәйкес келеді?

*Карандашты тістеу
*Таңдай тігісінің кеңдігі
*Микродентия
*+Одонтома
*Адентия

#623
*!14 жастағы жасөспірімнің диагностикалық моделін өлшеу кезінде:1.2 тісінің енінің жиынтығы, окклюзиялық жазықтықтағы тіс қатарының ұзындығынан көп. Төменде көрсетілген болжамалы диагноздың қайсысы сәйкес келеді?

*+тістерінің қысыңқы орналасуы
*Транспозиция
*Микродентия
*Диастема
*Трема

#624
*!12 жастағы жасөспірімнің диагностикалық моделін өлшегенде: тіс қатарының ұзындығы 12 тісінің енінен артық. Төменде көрсетілген диагноздың қайсысы сәйкес келеді?

*Тістердің тарылуы
*+Диастема, трема
*Тортоаномалия
*Транспозиция
*Макродентия

#625
*!Бала13 жаста. Сүйір тісінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті симметриялы, ешқандай аномалия байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.3 тісі вестибулярлы орналасқан, орталық сызықтан оңға қарай ығысқаны  байқалады. Сагитальді бағыттағы тұрақты бірінші молярдың аймағындағы түйісуге қай вариант сәйкес келеді?

*Оңға және солға сайлы төмпешікті жанасу
*+Оң бетінен төмпешікті жанасу
*Сол бетінен  төмпешікті жанасу
*Оң және сол беттерінен төмпешікті жанасу
*жоғарғы ұрттық төмпешік жауып тұр

#626
*!Бала13 жаста. Сүйір тісінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті симметриялы, ешқандай аномалия байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.3 тісі вестибулярлы орналасқан, оң жағында тұрақты бірінші молярдың төмпешікті жанасу, ал сол жағында – сайлы төмпешікті жанасу. 1.4 және 1.2 тісінің ара қашықтығы – 3мм. Қай вариант трансверзальді жазықтықтағы алдынғы тістердің түйісуіне сәйкес келеді?

*Орталық күрек тістердің арасындағы орталық сызық сайкес келеді
*Орталық сызық сол жаққа ығысқан
*+Орталық сызық оң жаққа ығысқан
*Жоғарғы күрек тістер төменгінің 1/3 бөлігін жауып жатыр
*жоғарғы күрек тістер төменгі күрек тістердің алдында жатыр

#627
*!Бала10 жаста. Ата-анасы тістерінің дұрыс орналаспауына шағымданады. Ауыз қуысында: 1.2, 2.2 тістер оральді орналасқан жоғарғы 4күрек тістерінің енінің жиынтығы – 36мм. Төменде көрсетілген этиологиялық факторлардың қайсысы тістердің орналасу аномалиясына себепкер болып табылады?

*Гипоплазия
*Микродентия
*Ретенция
*+Макродентия
*Адентия

#628
*!14 жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданады. Бүйірінен дөңес. Ауыз қуысында: 1.3, 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Тұрақты бірінші молярлары төмпешікті түйіскен. Биометриялық өлшегенде, трансверзальді бағытта тарылғаны байқалады.Төменде көрсетілген этиологиялық факторлардың қайсысы аномалияның себепкері болуы мүмкін?

*Әлсіз шайнау
*+Ауызбен тыныс алу
*Зиянды әдеттер
*Макроглоссия
*Гиподентия

#629
*!Бала 7 жаста. Асқынған тісжегінің салдарынан 7.5 және 7.4 тістері жұллынған. Төменде көрсетілген асқынулардың қайсысы уақытылы көрсетілмеген профилактикалық емдеу шараларының себепкері болуы мүмкін?

*7.4 тісінің мезиальдіығысуы
*7.4 тісінің дистальді ығысуы
*+3.6 тісінің мезиальді ығысуы
*3.6 тісінің дистальді ығысуы
*3.7 тісінің ретенциясы

#630
*!Баланың 1.3 тісі окклюзиялық жазықтықтан жоғары және вестибулярлы орналасқан. Төменде көрсетілген жазықтықтың қайсысы тістердің орналасу бұзылуының себепкері болуы мүмкін?

*Трансверзальді және орбитальді
*+Вертикальді және сагитальді
*Сагитальді және горизонтальді
*Вертикальді және трансверзальді
*Сагитальдіжәне трансверзальді

#631
*!14 жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданып келді. Бүйірінен дөңес. Ауыз қуысында: 1.3 және 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Тұрақты бірінші молярдың аймағындағы түйісу – төмпешікті. Төменде көсетілген тістемнің қай түрі сәйкес келеді?

*Ортогнатиялық
*Тік
*Ашық
*Мезиальді
*+Дистальді

#632
*!13 жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданып келді. Бүйірінен тік. Ауыз қуысында: 1.3 және 2.3 тістері – супраокклюзиялық,  4.3 және 3.3 тістері – инфраокклюзиялық орналасқан. Тіс қатарының формасы трапеция тәрізді, бірінші молярлардың түйісуі –сайлы- төмпешікті. Төменде көсетілген биометриялық өлшеудің қай нұсқасы сәйкес келеді?

*Тіс қатарының тарылуы
*Тіс қатарының кеңеюі
*Тіс қатарының ұзаруы
*+Тіс қатарының қысқаруы
*Тісальвеолалық ұзару

#633
*!Бала 10 жаста.Клиникалық тексеру кезінде Ауыз қуысында: бір уақытта 1.3, 5.3 тіс анықталды. Жарып шыққан 1.3 тіс ұрттық орналасқан және окклюзиялық жазықтықтан жоғары, ось ұзындығы дұрыс бағытталған. 1.3 тіске тіс қатарында орын жеткілікті. Науқастың 5.3 тісін жұлудан басқа қай әдіс ең қолайлысы болып табылады?

*+1.3 тістің жарып шығып келе жатқан аймағына массаж жасау
*Вестибулярлы доғасы және винті бар пластинка
*Вестибулярлы доғасы бар пластинка
*1.6 тістің дистализациясы
*1.4 тісті жулу

#634
*!8 жастағы баланың ата-анасы  эстетикалық кемшілікке шағымданады. Беті тар және ұзын. Ауыз қуысында: жоғарғы және төменгі күрек тістерінің жиі орналасуы, бірінші молярдың түйісуі – нормогнатиялық. Жоғарғы күрек тісінің өлшемінің жиынтығы – 36мм. Төменгі күрек тісінің өлшемінің жиынтығы – 26мм.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының ең қолайлысы болып табылады?

*Жоғарғы және төменгі жақтың бірінші премолярларын жұлу
*Жоғарғы және төменгі жақтың тіс қатарларын кеңейту
*+ХОТЦ бойынша тістерді реттеп жұлу
*Үшінші молярды ұрығымен жұлу
*Бүйір тістердің дистализациясы

#635
*!Емделуші9 жаста. Профилактикалық тексеру кезіде 5.5 тісін ерте жұлудың себебінен, 1.6 тісінің 3мм-ге мезиальді ығысқаны байқалды. Бірінші молярлармен бір жақты төмпешіктіжанасқан. Төменде көрсетілген болжамды диагноздың қайсысы сәйкес болып табылады?

*Ортодонтиялық ем көрсетілмеген
*Жоғарғы тіс қатарының кеңейту
*1.6 тісін мезиальді жылжыту
*1.5 тісінің ұрығын жұлу
*+1.6 тістің дистализациясы

#636
*!Бала 12 жаста. Сүйір тісінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті симметриялы. Ауыз қуысында: 1.3 тісі вестибулярлы жарып шыққан. Оң жақтағы молярлардың түйісуі – төмпешікті, 1.4 және 1.2 тістерінің ара қашықтығы – 3мм. 1.3тістің ені – 9мм.Орталық сызық оң жаққа қарай 3мм-ге ығысқан. Емдеу жоспарының қайсысы  ең  тиімдісі болып табылады?

*Алдыңғы тістердің протрагированиесі
*Тіс қатарының кеңеюі
*1.6 тісінің дистализациясы
*+2.4 тісін жұлу
*1.4 тісін жұлу

#637
*!Жасөспірім 12 жаста, сүйір тісінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті симметриялы, ешқандай өзгеріс байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.3 тісі вестибулярлы жарып шыққан. Оң жақтағы молярлардың түйісуі төмпешікті.Төменде көрсетілген биометриялық диагностикалау әдісінің қайсысы емдеу жоспарын құру үшін ең көп ақпараттыұсынады?:

*Тіс қатарының ені
*Тіс қатарының ұзындығы
*Алдыңғы бөлігініңұзындығы
*Тіс өлшемдері
*+лонгитудинальді ұзындығы

#638
*!Бозбала 18 жаста. Эстетикалық кемшілікке шағымданады.бет әлпетіне қарағанда ауытқу байқалмайды. Ауыз қуысында:терең күрек тістік саңылау,диастема- 4мм. 1.2; 2.2 тістері жоқ, бірінші молярлардың түйісуі- төмпешікті. Рентген көрінісінде: 1.2; 2.2 тістерінің болмауы, 1.3; 2.3 тістерінің түбірлерінің  мезиальді қисайғаны байқалады. Төменде көрсетілген қай емдеу жоспары ең тиімді болып табылады?

* Диастеманы жабу, 1.3; 2.3 мезиальді және 1.4 және 1.3; 2.3 және 2.4 арасында кеңістік құру
*+Диастеманы жабу, 1.3 және 2.3 тістерін мезиальді жылжыту
*1.1 және 2.1 тістерге тіреуіші бар консольді протез дайындау
*1.1 және 2,1 тістерге қайта қалыптастырушы коронка дайындау
*Диастеманы жабу,1.2 және 2.2 тістерге орын дайындау

#639
*!9 жастағы баланың ата-анасы жоғарғы ернінің күрек тіс аймағындағы жарақатына, орталық сызықтың оң жаққа ығысуына шағымданып келді. Ауыз қуысында: 1.1 тісі ось ұзындығынан 900- қа бұрылған. 1.2 және 2.1 тістерінің ара қашықтығы – 7мм, 1.1 тісінің ені – 9. Төмендегі қай емдеу шараларының жоспары ең тиімді?

*5.3 тісін жұлумен 1.1 тісінің орналасуын дұрыстау
*5.4 тісін жұлу арқылы орналасуын дұрыстау
*1.1 тісті қайта ұлпаландыру және коронка
*+1.1 тістің орналасуын дұрыстау
*1.1 тісті жұлу

#640
*! Аномалиялық тістемнің бірінші ұлтаралық классификациясы кім анықтады?

*Андрезен
*Коркхауз
*+Энгль
*Катцом А.Я.
*Калвелисом Д.А.


#641
*! Функциональді бағыттаушы ортодонтияда отандық  кім негізін қалаушы?

*Калвелис Д.А.
*+Катц А.Я
*Хорошилкина Ф.Я.
*Каламкаров Х.А.
*Бетельман А.И

#642
*!14 жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданады. Бүйірінен тік.Ауыз қуысында: 1.3 және 2.3 тістері – супраокклюзиялық, 4.3 және3.3 тістері – инфраокклюзиялық орналасқан, тіс қатарының формасы трапеция тәрізді, бірінші молярлардың түйісуі – сайлы төмпешікті. Диагностикалық модельде өлшеудің қайсысы бірінші жүргізуге ең тиімді?

*Тіс қатарының ұзындығы
*Тіс қатарының ені
*Апикальді базистің ұзындығы
*Апикальді базистің  ені
*+тіс қатарының алдыңғы бөлігінің ұзындығы

#643
*!13  жастағы жасөспірім эстетикалық кемшілікке шағымданады. Бүйірінен тік. Ауыз қуысында: 1.3,  2.3 тістері – супраокклюзиялық, 4.3 және 3.3 тісі инфраокклюзиялық орналасқан. Тіс қатарының формасы трапеция тәрізді. Бірінші молярлардың түйісуі – сайлы-төмпешікті. Диагностикалық модельді биометриялық өлшеуде, тіс қатарының алдыңғы бөлігінің ұзындығының қысқаруы байқалды.Төмендегі емдеу әдісінің жоспарының қайсысы ең тиімді?

*Бірінші молярды жұлу
*Тіс қатарын кеңейту
*Бірінші молярларды дистализациялау
*Тіс қатарын ұзарту
*+Тіс қатарының формасын қалпына келтіру

#644
*!10 жастағы баланың ата-анасы тістерінің дұрыс орналаспуына шағымданады. Беті тар, бүйірінен дөңес. Ауыз қуысында: 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, жоғарғы төрт күрек тістерінің енінің жиынтығы – 36мм. Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ең тиімді?

*Тіс доғасын кеңейту
*Базальді доғаны кеңейту
*Молярлардың дистализациясы
*+Тістерді жұлу
*Протрагирование

#645
*!10 жастағы баланың ата-анасы тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті тар, бүйірнен дөңес. Ауыз қуысында: 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, төменгі күрек тістерінің тығыз орналасқандығы байқалады. Төрт күрек тістің енінің жиынтығы: жоғарғы жақта – 36мм, төменгі жақта – 26мм. Жоғарғы және төменгі күрек тістерінің өлшемдерінің сәйкестік дәрежесін анықтау үшін ең ақпараты мол әдіс болып табылады:

*Пон әдісі
*Болтон әдісі
*Долгополов әдісі
*+Тонн әдісі
*Герлах әдісі

#646
*!10 жастағы баланың ата-анасы тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Беті тар, бүйірнен дөңес. Ауыз қуысында: 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, төменгі күрек тістерінің тығыз орналасқандығы байқалады. Тістердің орналасу аномалиясының себебін анықтау үшін төменде көрсетілген әдістердің қайсысының ақпараты мол?

*Пон әдісі
*Долгополова әдісі
*Болтон әдісі
*Нанси әдісі
*+Герлах әдісі

#647
*!Тіс қатарының ұзындығын қай әдіспен анықтайды

*Пон әдәсі
*Коркхауз
*Слабковской
*+Нанси
*Герлах

#648
*!Сагитальді бағыттағы тіс доғасындағы тіс аномалиясы:

*+тіс доғасының узаруы
*тіс альвеоласының ұзаруы
* тіс альвеоласының қысқаруы
*тіс доғасының тарылуы
*тіс доғасының кеңеюі


#649
*!Жоғарғы жақ тіс қатарының кеңеюі болып табылады:

*саусақ сору
*жоғарғы ерінді тістеу
*заттарды сору әдет
*ауызбен демалу
*+макрогнатия

#650
*!Сагиальды бағытта тіс доғасының ауытқуы

*+тіс доғасының ұзаруы
*тіс альвеласының ұзаруы
*тіс альвеоласының қысқаруы
*тіс доғасының тарылуы
*тіс доғасының кеңеюі

#651
*!Сагитальды бағытта тіс қатар пішінінің  ақауының түрлері:

*+ұзаруы және  тесістелуі
*тіс альвеоласының ұзаруы
*тіс альвеоласының қысқаруы
*тарылуы және ұзаруы
*кеңеюі және қалыңдауы

#652
*!Қалыпты жағдайда тіс қатарының ұзындығы сауыттырдың мезиодистальды өлшемдерінің қосындысына тең болады:

*+12 тістің
*жоғарғы 4 күрек тістерінің
*төменгі 4 күрек тістерінің
*декі жақтың сүйір тістерінің
*сүйір тістер, орталық және бүйір күрек тістрінің

#653
*!Қай тістесу бүйір аймақтағы тіс альвеолалық ұзаруы мен алдыңғы бөліктегі тісальвеолалық қысқаруымен сипатталады?

*дистальды
*мезиальды
*терең
*+ашық
*Айқасқан

#654
*!Қай тістесуге бүйір аймақтағы тісальвеолярлы қысқаруы мен алдыңғы бөліктегі тісальвеолярлы ұзаруымен сипатталады?

*дистальды
*мезиальды
*+терең
*ашық
*айқасқан

#655
*!Тіс доғасы ұзаруының этиологиялық факторын көрсетіңіз:

*+макродентия
*жартылай адентия
*Cретенция
*тістердің оральды орналасуы
*уақытша тістердің ерте жұлынуы

#656
*!Тіс доғасы қысқаруының этилогилық факторын көрсетіңіз:

*+ тістердің тіс доғасынан тыс жарып шығуы
* ауызбен демалу
* санынан артық тістер
* макродентия
* тістердің дұрыс емес артикуляциясы

#657
*!Төменгі ерінді тістеу зиянды әдеті неге алып келуімүмкін?

*төменгі тіс қатарының ұзаруы
*+төменгі тіс қатарының  тегістелуіне
*тіс қатарының асимметриялы тарылуына
*тіс қатарының асимметриялы кеңеюіне
*төменгі тіс қатарының кеңеюіне

#658
*!Төменде көрсетілген қызметің қайсысы жоғарғы және төменгі жақ тіс қатарларын біркелкі емес кеңейткенде бұзылады?

*сөйлеудің бұзылуы
*жұтыну
*+шайнау
*сору
*демалу

#659
*!Тіс қатарларының оң және сол сегмент өлшемінің сәйкес келуі қай әдіске қолданылады ?

*Пон
*Снагина
*+Герлах
*Мальгина
*Шварц

#660
*!Төменде көрсетілген әдістердің қайсысы тіс қатарының алдыңғы бөлігінің ұзындығын өлшеуге арналған?

*Долгополова
*Понн
*+Коргхауз
*Линдер- Харт
*Тонн

#661
*!Тілдің қысқа үзеңгісі мен оның төмен және артқа  бекітілуі неге алып келуі мүмкін?

*жоғарғы ті қатарының қысқаруына
*+ төменгі тіс қатарының қысқаруына
*жоғарғы тіс қатарының кеңеюіне
*жоғарғы тіс қатарының тарылуына
*төменгі тіс қатарының ұзаруы

#662
*!Тіс қатарының тарылуының  ЕҢ жиі себептері болып табылады?

*+ауызымен тынысалу
*макродентия
*комплектен артық тістер
*транспозиция
*тремалар

#663
*!Жоғарғы жақ тіс қатарының бір жақты тарылуына тістесуінің қандай ауытқуы алып келуі мүмкін?

*екі жақты ұрттық айқасқан тістесу
*екі жақты  тілдік айқасқан тістесу
*+бір жақты ұрттық айқасқан тістесу
*бір жақты тілдік айқасқан тістесу
*латерогнатикалық тістесу

#664
*!Жоғарғы жағының тіс қатарының тарылуы қандай ауытқуға алып келуі мүмкін?

*мезиальды
*+дистальды
*терең
*ашық
*айқасқан

#665
*!Төменгі жақ тіс қатарының кеңеюі қандай ауытқуға алып келуі мүмкін?

*дистальды
*+мезиальды
*айқасқан
*ашық
*терең

#666
*!Жоғарғы  тіс доғасының  қалыңдауына алып келеді?

*ауызбен тынысалу
*+жоғарғы ерінді сору
*кеудені дұрыс ұстамау
*төменгі ерінді тістеу
*тілді тістеу

#667
*!Боз бала 20 жаста. Дәрігер стоматологқа косметикалық ақауға шағымданып келген. Қарап тексергенде: бет әлпеті сәл ғана асимметриялы. Ауыз қуысында: орталық күрек тітер арасындағы сызығы ығыспаған, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6, 4.7, тістер жоғарғы тістерді жабады.
Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы сай келеді?

*+ жоғарғы жақтың оң жаққа тарылуы
*жоғарғы жақтың сол жаққа тарылуы
*төменгі жақтың екі жақты тарылуы
*жоғарғы жақтың екі жақты тарылуы
*жоғарғы жақтың екі жақты кеңеюі

#668
*!Бала 12 жаста. Қарап тексергенде, V тәрізді жоғары жақ, терең және тар таңдай анықталды. Тістерін түйістіргенде 4мм сагиттальды саңылау бар, бірақ күрек тістердің кесу қырлары таңдайға тимейді, ал вертикальды жазықтықта күрек тістік жабылу қалыпты жағдайда. Бүйір тістерді сагиттальды жазықтықтағы қатынасы қалыпты. Тіс қатарының  аномалиясының қайсысы сәйкес келуі мүмкін?

*+жоғарғы жағының тарылуы
*жоғарғы жағының кеңеюі
*төменгі жағының тарылуы
*төменгі жағының кеңеюі
*төменгі жағының ұзаруы

#669
*!Жасөспірім 12 жаста. Алдын алу мақсатында қарап тексергенде анықталды: бірінші үлкен азу тістері Энгльдың ІІ классы бойынша түйіседі, жоғарғы сүйір тістер вестибулярлы орналасқан. Сагиттальды саңылау жоқ. Анамнезінде: 6,5  жасында жоғарғы жақтың екі жағынан да сүт тісітің  бірінші үлкен азу тістері жұлынған. Төменде көрсетілген аномалиялияларың қайсысы сәйкес келуі мүмкін?

*+жоғарғы жағының қысқаруы
*жоғарғы жағының ұзаруы
*төменгі жағының қысқаруы
*төменгі жағының тарылуы
*төменгі жағының кеңею

#670
*!Бала 12 жаста. Ата-анасы тістерінің дұрыс емес орналасуына шағымданып келді. Қарап текергенде: бет әлпетінің аутқулары байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.5 тісі тіс доғасынан тыс орналасқан, 1.6 тісі мен 1.4 тіс арасындағы саңылауы 2мм.
Төменде көрсетілген аномалиялардың қайсысы сәйкес келуі мүмкін?

*екі жақты тарылу
*бір жақты тарылу
*екі жақты қысқару
*+бір жақты қысқару
*асимметриялы тарылу

#671
*!Жасөспірім 15 жаста.Эстетикалық бұзылыстарға шағымданып келген. Ауыз қусында: жоғарғы жақ күрек тістері сауыттарының пішіні мен мөлшері қалыпты, орталық және бүйір күрек тістер арасындағы аралық 2мм, күрек тістік сауыттар вестибулярлы бағытта иілген, алдыңғы жоғарғы және төменгі тістер арасындағы сагиттальды саңылау 5мм, кіші азу тістер аймағында тіс доғалары тарылмаған, бірінші тұрақты үлкен азу тістерінің түйісуі Энгль жіктеу бойынша І классқа тең.
Алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы сәйкес келуі мүмкін?

*+ жоғарғы күрек тістердің протрузиясы
*жоғарғы күрек тістер ретрузиясы
*жоғарғы күрек тістердің тортоаномалиясы
*жоғарғы күрек тістерінің вестибулярлы орналасуы
*жоғарғы күрек тістерінің дистопиясы

#672
*!Бала 9 жаста. Ата-анасы эстетикалық ақауға шағымданып келген. Қарап тексергенде: алдыңғы жоғарғы тістер вестибулярлы шығыңқы, төменгі алдыңғы тістер арасы 5мм.
Төменде көрсетілген әдістердің қайсысы тіс доғасының алдыңғы бөлігнің ұзындығын анықтау үшін қолданылады?

*Понн
*Тонн
*+ Коргхауз
*Нансе
*Снагина

#673
*!Бала 11 жаста. Ата-анасы эстетикалық ақауға шағымданып келген. Қарап тексергенде: алдыңғы жоғарғы тістер тіс доғасы бойында орналасқан, ал төменгі жақтың алдыңғы тістері тік сызық бойымен орналасқан, алдыңғы тістер арасындағы аралық 5мм.
Төменде көрсетілген әдістердің қайсысы тіс доғасының алдыңғы бөлігінің ұзындығын өлшеудің ЕҢ ақпараттысы болып табылады?

*Понн
*Тонн
*+ Коргхауз
*Хауз
*Снагина

#674
*!Бала 14  жаста.Ата-анасы эстетикалық ақауға шағымданып келген. Бет әлпетін қарап тексергенде: бүйірінен қарағанда беті  шығыңқы, супраментальды қатпар терең, иек тырысқан. Ауыз қуысында: 4.2 және 3.2 тістері тілдік бағытта орналасқан, 4.1 және 3.1 тістері өз осі бойымен айнала орналасқан, альвеолярлы өсіндісінің базальды доғаға өту аймағында ойық байқалады.
Төменде көрсетілген тіс доғаларының қайсысы сай келеді?

*асимметриялы
*жартылай овальді
*артылау шеңберлі
*жартылай парабола
*+трапеция тәрізді