#1
*!Балаларда стоматологиялық араласуларда жоғарғы жақсүйекке инелі жансыздандырудың қандай түрлері НЕҒҰРЛЫМ жиі қолданылады?

*таңдай;
*күрек тістік;
*туберальды;
*инфраорбитальды;
*+инфильтрациялық.

#2
*!Балаларда аппликациялық жансыздандыруды қолдану көрсеткішін атаңыз:

*флегмонаны ашу;
*уақытша тістерді жұлу;
*тұрақты тістерді жұлу;
*сүйек қабы астылық абсцестерді ашу;
*+түбірлері толық сорылған уақытшатістерді жұлу.

#3
 *!Торусальды жансыздандыруда қай нервті блокадалайды?

*тіл және ұрт;
*ұрт және иек;
*тіл ж»әне иек;
*тіл және төменгі ұяшықтық;
*+тіл, ұрт және төменгі ұяшықтық.

#4
 *!Үшкіл нертің І бұтағы бассүйектің қай тесігінен шығады?

*қылқанды;
*сопақ;
*шүйде;
* иек;
*+жоғарғы көз саңылауынан.

#5
 *!Үшкіл нертің ІІ бұтағы бассүйектің қай тесігінен шығады?

*+дөңгелек;
*сопақ;
*шүйде;
*иек;
*жоғарғы көз саңылауынан.

#6
*!Үшкіл нервтің ІІІ бұтағы бассүйектің қай тесігінен шығады?

*дөңгелек;
*+сопақ;
*шүйде;
*иек;
*жоғарғы көз саңылауынан.

#7
*!Үшкіл нервтің ортаңғы бұтағының сезімтал талшықтарының шығу орны теріде келесі аймақта анықталады:

*күрек тіс өзегі;
*буын өсіндісі;
*көзүсті тіліктері;
*+ Көзасты тесігі;
*иек тесігі.

#8
*!Үшкіл нервтің төменгі бұтағының сезімтал талшықтарының шығу орны теріде келесі аймақта анықталады:

*күрек тіс өзегі;
*буын өсіндісі;
*көзүсті тіліктері;
*көзасты тесігі;
*+иек тесігі.

#9
*!Жергілікті жансыздандыру және тіс жұлу операциясын жүргізгенде болатын НЕҒҰРЛЫМ ауыр жалпы асқынуды атаңыз:

*бронхиальды астма ұстамасы;
*естен тану;
*коллапс;
*Квинке домбығуы;
*+анафилактикалық шок.

#10
*!5 жасар балаға 7.5 тістің жедел іріңді периоститі нақтамасы қойылды. Қандау жансыздандыру жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*инфильтрациялық жансыздандыру;
*+мандибулярлы жансыздандыру;
*иектік жансыздандыру;
*орталық жансыздандыру;
*туберальды жансыздандыру.

#11
*!Емхана жағдайында балаларда стоматологиялық араласулар кезінде жалпы жансыздандырудың қандай әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+бұлшықеттік;
*комбинирленген;
*эндотрахеальды;
*эндоназальды
*көктамырға.

#12
*!Жоғарғы жақсүйектің уақытша тістерін жұлуда инелі жансыздандырудың қандай түрі НЕҒҰРЛЫМ жиі қолданылады?

*таңдай және инфильтрациялық;
*күрек тістік және инфильтрациялық;
*туберальды және инфильтрациялық;
*+екі жағынан да инфильтрациялық;
*инфраорбитальды және инфильтрациялық.

#13
*!Балаларда аппликациялық жансыздандыру келесі жағдайларда қолданылуы мүмкін:

*тұрақты тістерді жұлуда;
*сүйек қабы астылық абсцессті ашуда;
*+беткей іріңді ошақты кеңейтуде;
*түбірлері сақталған уақытша тістерді жұлуда;
*ауыз қуысы шырышты қабатындағы қатерсіз ісіктерді алуда.

#14
*!7 жасар баланы қарап тексергенде 5.2 тістің І дәрежелі қозғалғыштығы анықталды.
Осы тісті жұлуға инелі жансыздандырудың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+инфильтрациялық;
*мандибулярлы;
*торусальды;
*күрек тістік;
*таңдай.

#17
*!7 жасар баланы қарап тексергенде 8.2 тістің ІІ дәрежелі қозғалғыштығы анықталды.
Осы тісті жұлуға инелі жансыздандырудың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*инфильтрациялық;
*+аппликациялық;
*иектік;
*мандибулярлы;
*күрек тістік.

#18
*!8 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 4.5 тістің вестибулярлы жарып шығуы және тұрақты 8.5 тіс анықталды. Дәрігер уақытша тісті жұлуға шешім қабылдады. Бұл жағдайда қандай жансыздандыру көрсеткіш?

*торусальды
*вестибулярлы
*иектік;
*+мандибулярлы;
*инфильтрациялық.

#19
*!Дәрігер 7 жастағы баланың, сауыты толық бұзылған 7.4 тісін ұлпа қабынуы бойынша емдеуге шешім қабылдады. Сонымен қатар, мандибулярлы жансыздандыруды қолдану жоспарлануда.  Балаға мандибулярлы жансыздандыру жасағанда иненің енетін жерін көрсетіңіз:

*жоғарғы азу тістердің шайнау беті деңгейінде қанатша-жақ қатпарының шырышты қабатына;
*қанатша-жақ қатпары шырышты қабатынан латеральды;
*қанатша-жақ қатпары шырышты қабатынан медиальды;
*+қанатша-жақ қатпары шырышты қабатынан латеральды, төменгі азу тістердің шайнау беті деңгейінде;
*қанатша-жақ қатпары шырышты қабатынан медиальды, жоғарғы және төменгі азу тістердің ортасынан.

#20
*!Туберальды жансыздандыру жүргізгенде балаларда иненің бағыты мен ену тереңдігін анықтағыз:

*жоғары, артқа, сыртқа 1,5 см тереңдікке дейін;   
*+жоғары, артқа, ішке 1,5 см тереңдікке дейін;
*жоғары, артқа, ішке 2,5 см тереңдікке дейін;
*жоғары, сыртқа 1,5 см тереңдікке дейін;
*артқа, ішке 2,0 см тереңдікке дейін.

#21
*!Емханаға ауыз қуысының санациясы мақсатында церебральды параличі бар 9 жасар баланы әкелді. Белсенді қарсылық көрсетеді. Қарап тексергенде тісжегінің декомпенсирленген түрі анықталды: емделетін және жұлынатын жалпы 11 тіс бар. Баланың тістерін емдеуге жансыздандырудың қандай түрі көрсеткіш?

*инфильтрациялық жансыздандыру;
*аппликациялық жансыздандыру; 
*өткізгіштік жансыздандыру;
*+жалпы жансыздандыру;
*aудиоанестезия.

#22
*!Балаларда жоғарғы тістерін жұлуға жергілікті жансыздандырудың қандай әдістерін біріктіреді?

*вестибулярлы жақтан аппликациялық жансыздандыру және таңдай жақтан инфильтрациялық жансыздандыру;
*+вестибулярлы және таңдай жақтан инфильтрациялық жансыздандыру; 
*вестибулярлы және таңдай жақтан өткізгіштік жансыздандыру; 
*вестибулярлы жақтан инфильтрациялық жансыздандыру  және таңдай жақтан аппликациялық жансыздандыру;
*вестибулярлы жақтан аппликациялық жансыздандыру және таңдай жақтан өткізгіштік жансыздандыру.


#23
*!Балалар стоматологиялық емханасында баланың тісін жұлу мақсатында лидокаинмен жергілікті жансыздандыру жүргізілді. Осыдан кейін науқастың түрі бірден бозарып кетті, жалпы әлсіздікті сезінді, аяқ-қолдары суып, есінен танды, тамыр соғысы әлсіз, жиілеген.
Науқаста қандай асқыну дамыды?

*+анафилактикалық шок;
*квинке ісінуі;
*асфиксия;
*eстен тану; 
*коллапс.

#24
*!Балаларда НЕҒҰРЛЫМ қандай көрсеткіш кезінде стоматологиялық араласуларды жалпы жансыздандырумен жүргізген дұрыс?

*инфекциоялық аурулардың болуында;
*тіс емдетуге негативті қатынаста;
*дәрігерлік араласудың көп болуында;
*+орталық жүйке жүйесінің ауруларында; 
*қосымша созылмалы аурулардың болуында;

#25
*!9 жасар балаға, 5.5 тістен болған одонтогенді қабыну кистасы бойынша амбулаторлы жағдайда  цистотомия операциясы жүргізілген.  Кешке қарай балада диплопия көріністері байқалды. Балаға қандай жансыздандыру жүргізілген және асқынудың пайда болу себебі қандай?

*инені терең енгізіп күрек тістік жансыздандыру жүргізілген;
*инені терең енгізіп туберальды жансыздандыру жүргізілген;
*анестетикті көп мөлшерде енгізіп сүйек ішілік жансыздандыру жүргізілген;
*анестетикті шатастырып аппликациялық жансыздандыру жүргізілген;
*+анестетикті көп мөлшерде енгізіп инфраорбитальды жансыздандыру жүргізілген.

#26
*!Емханаға 7 жасар бала төменгі бірнеше тістерінің қозғалғыштығына шағымданып келді. Қарап тексергенде 7.1, 8.1 тістердің ІІ дәрежелі қозғалғыштығы анықталды. Физиологиялық алмасуға сәйкес осы тістерді жұлуға қандай жансыдандыру көрсетілген?

*торусальды;
*иектік;
*мандибулярлы;
*+аппликациялық;
*инфильтрациялық.

#27
*!Стоматологиялық емханаға 7.5 бұзылған тісті жұлуға 8 жасар баланы әкелді. Бала
церебральды параличпен ауырады, өздігінен қозғала алмайды, ойлау-физикалық даму жағынан артта қалған, болып жатқан әрекеттерге ынтасы жоқ. Баланың емге байланысты жағдайын анықтаңыз.

*айқындалған, көнетін негативті;
*негативтінің бастапқы көрінісі;
*көнбейтін негативті;
*+индифферентті
*позитивті.

#28
*!6 жасар бала анасымен бірге емханаға төменгі сол жақ аймағының ауыруы мен ісінуі шағымдарымен жеткізілді. Кешегі күннен бастап баланың жаопы жағдайы нашарлады, дене қызуы көтерілді. Тексеруден кейін нақтама қойылды: 7.4 тістен болған сол жақ төменгі жақсүйегінің жедел іріңді периоститі.
Емдеу шараларын жүргізгенде қандай жансыздандыру әдісі көрсетілген және оның методикасы қандай?

*вестибулярлы және тіл жақтан 8.4 тіс ұшының аймағында аппликациялық жансыздандыру;  
*жалпы жансыздандыру, эндотрахеальды әдіс;
*торусальды жансыздандыру, инені жоғарғы және төменгі азу тістердің шайнау беттерінің ортасынан енгізеді;
*инфильтрациялық жансыздандыру, инені 8.4 тіс және екі көрші тестердің аймағында өтпелі қатпарға енгізеді;
*+мандибулярлы жансыздандыру, инені төменгі азу тістердің шайнау беті аймағында қанатша-жақ қатпарының латеральды жиегінен енгізеді және 8.4 тіс аймағында  инфильтрациялық жансыздандыру.

#29
*!Aуыз қуысының санациясы мақсатында емханаға 4 жасар баланы әкелді, дәрігердің айтқанын тыңдамайды, белсенді қарсыласады, жылайды. Қарап тексергенде тісжегінің ІІІ дәрежелі белсенділігі (декомпенсирленген): 5 тісін консервативті емдеу керек, баладан сонымен қатар қысқа тіл үзеңгісі анықталды.
Ауыз қуысының санациясы бойынша қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*тістің емін кейінге қалдырып, уақытша тістердің физиологиялық алмасуына дейін пассивті бақылау қажет;
*педиатрға тексерілуді тағайындау, зертханалық зерттеу жүргізу, кейін жергілікті жансыздандырумен тістерді емдеу.
*+клиникалық және зертханалық тексеру әдістерін жүргізгеннен соң, жалпы жансыздандырумен ауыз қуысын  санациялау және тіл үзеңгісін коррекциялау;
*тістерін жергілікті жансыздандырумен емдеуді тағайындау;
*зертханалық тексеру және невропатолог кеңесі жүргізілгеннен соң, ауыз қуысының санациясын тағайындау.

#30
*!10 жасар бала ұзтазымен бірге емханаға тісінің ауыруына шағымданып келді. Тексеру кезінде тісін емдетуге негативті қатынасын анықтады. Тісті жұлу мақсатында лидокаинмен жергілікті жансыздандырғаннан соң, науқастың терісі бозарып, тынысы жиілеп, есінен танды.
	Баланың кенеттен есінен тануының мүмкін болатын себебі қандай? Сіздің әрекетіңіздің жоспары:

*негативті қатынаста, транквилизаторлар тағайындау;
*анафилактикалық шок, баланы  госпитализациялау;
*+есінен тану, баланың басын еңкейтіп, мүсәтір спиртімен есін жидыру;
*коллапс, жүрек глюкозидтерін тағайындау;
*крапивница, аллергологтың кеңесі.

#31
*!5 жастағы баладан периодонттың созылмалы қабынуының өршуі мен 8.4 тіс сауытының толық бұзылуы анықталды. Дәрігер сол тісті жұлуға шешім қабылдады.
Осы әрекетті жүргізуге жансыздандырудың қандай әдісі көрсеткіш:

*+мандибулярлы және инфильтрациялық;
*инфильтрациялық және торусальды;
*туберальды және инфильтрациялық;
*иектік және таңдайлық;
*торусальды және күрек тістік.

#32
*!Емханаға анасымен бірге 8 жасар бала келді. Қарап тексергенде 8.1 тісі ІІ дәрежеде қозғалады. Осы  тісті жұлуға жансыздандырудың қандай әдісін қолданған дұрыс?

*мандибулярлы жансыздандырудың саусақсыз әдісі;
*мандибулярлы жансыздандырудың торусальды әдісі;
*жергілікті жансыздандырудың инфильтрациялық әдісі;
*мандибулярлы жансыздандырудың саусақты әдісі;
*+жергілікті жансыздандырудың аппликациялық әдісі.

#33
*!Балалар стоматологиялық емханасында 11 жастағы баланың 8.4 тісін жұлуға 2% лидокаин ерітіндісімен жергілікті жансыздандыру жасалды. Бірнеше минуттан соң науқастың беті бозарып, жалпы әлсіздігі байқалды, кейін есінен танды. Науқаста қандай асқыну дамыды?

*анафилактикалық шок;
*квинке ісінуі;
*асфиксия;
*+естен тану;
*коллапс.

#34
*!Емханаға ата-анасымен бірге 9 жасар бала ауыз қуысының санациясы мақсатында келді. Бала Даун ауруымен ауырады, дәрігер әрекетіне қарсыласады, байланысқа қиын түседі. Қарап тексергенде тісжегінің декомпенсирленген түрі: 9 тісін емдеу қажет. Баланы наркозбен ауыз қуысын толық санациялауға шешім қабылданды.
Осы балаға жалпы жансыздандырудың қандай әдіс көрсетілген?

*бұлшықеттік;
*+назетрахеальды;
*эндотрахеальды
*герцтрахеостома;
*көктамырға.





#35
*!Балалар стоматологиялық емхананың дәрігері баланы тексергеннен кейін емге келетін 8 тісжегіге ұшыраған тістерді анықтады. Бірақ науқастың тіс емдетуге негативті қатынасы байқалады.
Дәрігер-стоматологтың қандай тактикасы дұрыс?

*нейтролептиктерді, кейін тістерін емдеу;
*баланы психологиялық және фармакологиялық дайындау, кейін тістерін емдеу;
*физиологиялық көңіл аулау, кейін тістерін емдеу;
*+тексеру және алпы жансыздандырумен көрсетілген тістердің барлығын емдеу;
*тістерін емдеуді кейінге қалдыру, тыныштандырушызаттарды тағайындап, кейін емдеу.

#36
*!Төменде аталған нұсқалардың қайсысы стоматологиялық әрекетті балаға жалпы жансыздандырумен жүргізуге көрсеткіш болып табылмайды?

*жүрек-қантамыр жүйесі ауруларының қосымша ауруларының болуы;
*баланың тістерін емдетуге көнбейтін негативті қатынасы;
*жасалатын әрекет көлемінің көп болуы;
*+баланың жергілікті жансыздандырумен емделуіне көнбеуі;
*жергілікті жансыздандыруға аллергия.

#37
*!Балаларда стоматологиялық әрекет кезінде жансыздандырудың негізгі мәселесі болып табылады?

*+қажетті уақытқа толық жансыздандыруды қамтамасыз ету;
*баладағы психоэмоциональды қысымды жою;
*көп мөлшерде сілекей бөлінуін басу;
*гемодинамика көрсеткіштерін тұрақтандыру;
*тынысалу көрсеткіштерін тұрақтандыру.

#38
*!Балаларда стоматологиялық әрекеттерде аппликациялық жансыздандыруға жиі көрсеткіштер болып табылады:

*+ине енгізетін жерді жансыздандыру және ІІ-ІІІ дәрежеде қозғалатын уақытша тістерді жұлу;
*бет әлпеті аймағының абсцесстері мен флегмоналарын дренаждау;
*жедел одонтогенді қабыну ауруларында уақытша азу тістерді жұлу;
*жоғарғы жақсүйектегі тұрақты тістерді жұлу;
*төменгі жақсүйектегі тұрақты тістерді жұлу.

#39
*!Балалардың бет әлпеті аймағындағы операцияларда жалпы жансыздандыруды жүргізу қиындығы негізделген:

*анестезиологиялық қауіп операциялық қауіптен көп;
*ожж қызметін бақылаудың мүмкіндігінің болмауы;
*аіж қызметін бақылау қиындығы;
*жқж қызметін бақылау қиындығы;
*+тыныс жолдарын бос болуын сақтау қиындығы және «көз» симптомдарын бақылау.

#40
*!Хирургиялық кабинетке анасымен бірге 9 жасар бала келді, балалар церебральды параличімен ауырады, өздігінен қозғала алмайды, нерв-психикалық жағынан қалуда. Бұзылған 7.5 тісін жұлуға шешім қабылданды. Емге баланың қатынасы немқұрай. Осы науқасты емдеуде қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*тіс жұлуды кейінге қалдыру;
*тісті жансыздандырусыз жұлу;
*+тісті жалпы жансыздандырумен жұлу;
*тісті инфильтрациялық жансыздандырумен жұлу;
*тісті премедикациямен және тығыз жансыздандырумен жұлу.

#41
*!Дәрігерге 11 жасар бала тісін жұлу мәселесімен келді. Анестетикті енгізгеннен кейін терісі бозарып, тынысы беткей, тамыр соғысы жиілеп, кейін есінен танды. Науқасқа жедел медициналық көмек көрсетіңіз:

*+шокқа қарсы барлық шаралар кешенін  жүргізу;
*басын еңкейтіп, көлденең жағдайға келтіру, мүсәтір спиртін иіскету, қысатын киімдерден босаты.
*адреналин, глюкокортикоид, жүрек гликозидтерін енгізу;
*көлденең жағдайға келтіру, көктамырға тамыр тарылтатын және жүрек гликозидтерін енгізу;
*дезинтоксикациялық шаралар жүргізу.

#42
*!Балалар стоматологиялық емхана жағдайында балаларға жүргізілетін стоматологиялық әрекеттерде НЕҒҰРЛЫМ жиі қолданылатын әдісті атаңыз:

*жалпы жансыздандыру;
*+жергілікті жансыздандыру;
*тамыр ішілік жансыздандыру;
*предуральды жансыздандыру;
*сүйек ішілік жансыздандыру;

#43
*!Түбірлері толық сорылған уақытша тістерді қандай жансыздандырумен жұлады?

*жалпы;
*+аппликациялық;
*жансыздандырусыз;
*жергілікті өткізгіштік;
*жергілікт инфильтрациялық.

#44
*!Түбірлері жартылай сорылған төменгі жақсүйектегі уақытша азу тістерді қандай жансыздандырумен жұлады?

*жалпы;
*+өткізгіштік;
*канал ішілік;
*аппликациялық;
*инфильтрациялық.

#45
*!Жедел пульпитте ауыз қуысын ашуға қандай жансыздандыру қолданады?

*жергілікті потенцирленген;
*орталық өткізгіштік;
*аппликациялық және өткізгіштік;
*+инфильтрациялық аппликациялық;
*инфильтрациялық жіне өткізгішітік.

#46
*!Жоғары жақтың сүтті тістерін жұлғанда қай жансыздандыруды қолданған дұрыс?

*жалпы;
*өткізгіштік;
*аппликациялық;
*+инфильтрациялық;
*жергілікті потенцирленген.

#47
*!4 жасар баланың 7.4 тісінің пульпитін емдеуде қай жергілікті жансыздандыру көрсетілген?

*сүйекішілік;
*+мандибулярлы;
*аппликациялық;
*инфильтрациялық;
*инфраорбитальды.

#48
*!Стоматологиялық шараларға дейін, психоэмоционалды жағдайын фармакологиялық түзеу бала тәртібінің (тіс емдеуге қатынасы) қандай түрінде тағайындалады?

*+айқын, бірақ көнетін негативті қатынас;
*негативті қатынастың бастапқы көріністері;
*көнбейтін негативті қатынас;
*индифферентті қатынас;
*позитивті қатынас.

#49
*!5 жасар балаға 7.5 тісінен жедел іріңді периостит диагнозы қойылды. Ауыз ашылуы шектелген. Бала мазасыз, дәрігердің айтқанын тыңдамайды.
Хирургиялық іс-шаралар жүргізу үшін жансыздандырудың қандай әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*торусальды жансыздандыру, саусақты әдіс;
*мандибулярлы жансыздандыру, саусақты әдіс;
*инфильтрациялық жансыздандыру, екі жағынан;
*+мандибулярлы жансыздандыру,  вестибулярлы жол;
*иектік жансыздандыру, саусақсыз әдіс.

#50
*!2 жасар баланың 7.1, 8.1 тістерінің 2 дәрежедегі қозғалғыштығы анықталған, тіл жағынан 3.1, 4.1 тістері жарып шығуда.
         7.1, 8.1 тістерінің физиологиялық ауысу кезінде  жансыздандырудың қандай әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*инфильтрациялық;
*+аппликациялық;
*мандибулярлы;
*иекті;
*торусальды.




#51
*!Жоғары жақтың сүтті тістерін жұлғанда жансыздандырудың қай біріккен түрлері жиі қолданылады?

*инфильтрациялық таңдай жағынан және апликациялық вестибулярлы жағынан
*+инфильтрациялық жансыздандыру таңдай және вестибулярлы жағынан
*аппликациялық жансыздандыру таңдай және вестибулярлы жағынан
*өткізгіштік жансыздандыру таңдай және вестибулярлы жағынан
*туберальды және аппликациялық жансыздандыру

#52
*!Балалар стоматологиясындағы амбулаторлық тәжірибеде жергілікті жансыдандырудың қандай түрі НЕҒҰРЛЫМ жиі қолданылады?

*+инфильтрациялық;
*инфраорбитальды;
*мандибулярлы;
*туберальды;
*ментальды.

#53
*!Емхана жағдайында стоматологиялық шаралар кезінде қозғыштығы жоғары баланың тәртібін түзеуде қандай әдіс НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*сендіру әдісі
*седативті дайындық
*емнің соңында мақтау;
*психологилық дайындық;
*+фармакологиялық коррекция.

#54
*!Балаларда мандибулярлы жансыздандыру кезінде инені енгізу орны байланысты:

*жасалатын шараның көлеміне;
*жақсүйектің анатомиялық құрылысына;
*жергілікті анестетиктің қасиетіне;
*бала тәртібінің болжамына;
*+бала жасына.

#55
*!Баланың көнбейтін негативті тәртібі мен жасалатын әрекеттің көлемі үлкен кезде жансыздандырудың қандай әдісі көрсетіледі?

*тәртіпті фармакологилық түзеу, жергілікті жансыздандыру;
*инфильтрациялық жансыздандыру;
*аппликациялық жансыздандыру;
*өткізгіштік жансыздандыру;
*+жалпы жансыздандыру.

#56
*!11 жастағы баланың 8.5 тісін физиологиялық ауысуы бойынша жұлу жоспарлануда. Осы тісті жұлуда жансыздандырудың қандай түрі НЕҒҰРЛЫМ көрсетілген?

*+инфильтрациялық жансыздандыру;
*мандибулярлы жансыздандыру;
*торусальды жансыздандыру;
*ментальды жансыздандыру;
*наркоз.

#57
*!8 жастағы бала ауыз қуысының санациясына келді, аллергологта тіркеуде тұрады. Емделуге келгенде дәрігер-стоматолог нені анықтауы керек?

*бала тәртібінің түрін;
*науқастың өмір анамнезін;
*баланың диспансерлік тобын;
*тіс-жақ аномалиясының болуын;
*+дәрілік препараттарды көтере алмауын.

#58
*!7 жасар баланың 7.4 тісіндегі периодонттың созылмалы қабынуын емдеуге шешім қабылданды. Жансыздандырудың қандай әдісі көрсеткіш және инені енгізу орны қай жер?

*мандибулярлы жансыздандыру,  қанатша-жақ қатпарынан медиальды, жоғарғы және төменгі үлкен азу тістер шайнау беттерінің ортасынан;
*+мандибулярлы жансыздандыру,  қанатша-жақ қатпарынан латеральды, төменгі уақытша азу тістердің шайнау беті деңгейінде;
*торусальды жансыздандыру, қанатша-жақ қатпарынан медиальды төменгі үлкен тістердің шайнау беті деңгейінде
*ментальды жансыздандыру, өтпелі қатпарға төменгі сүйір тіс деңгейінде;
*инфильтрациялық жансыздандыру, бұзылған тіс аймағындағы өтпелі қатпарға.

#59
*!1.1 тістегі периодонттың созылмалы гранульденіп қабынуына байланысты жасөспірімге түбір ұшы резекция операциясы жоспарланды. Жансыздандыру әдісін таңдаңыз:

*екі жағынан аппликациялық;
*+инфильтрациялық+күрек тістік;
*инфраорбитальды+күрек тістік;
*инфильтрациялық+таңдайлық;
*туберальды+күрек тістік.

#60
*!Дәрігер-стоматологқа анасы 4 жасар баласын әкелді.  Жарақат алғаннан кейін жоғарғы орталық күрек тістерінің ІІ дәрежедегі қозғалғыштығы, вестибулярлы жақтан қызылиектің жыртылғаны, қанқұйылу байқалады. 5.1, 6.1 тістерін бекіту шешімі қабылданды.
Осы әрекетті орындау үшін жансыздандырудың қандай түрі көрсетіледі?

*туберальды жансыздандыру;
*+инфильтрациялық;
*инфраорбитальды;
*аппликациялық;
*күрек тістік.

#61
*!Ауыз қуысының санациясы мақсатында 11 жастағы бала анасымен қабылдауға келді. Жансыздандыру жүргізгеннен кейін 5.5 тісті жұлу мақсатында кенеттен терісі бозарып, есінен танды. Тынысы беткей, тамыр соғысы жиіледі.
Осы жағдайдың пайда болу себебі қандай және балаға қандай көмек қажет?

*+естен тану: баланың басын төмен түсіру, мүсәтір спиртін иіскету, тар киімдерден босату;
*жедел интоксикация: детоксикациялық шаралар жүргізу;
*естен тану: көлденең жағдайға келтіру, адреналин, глюкокортикоид, жүрек  глюкозидтерін енгізу;
*анафилактикалық   шок: көлденең жағдайға келтіру, көктамырға тамыр тарылтатын препараттар мен жүрек глюкозидтерін енгізу;
*анафилактикалық шок: шокқа қарсы шаралардың барлық кешенін енгізу.

#62
*!8 жастағы бала 8.5 тісіндегі периодонттың созылмалы қабынуының өршуіне байланысты емханаға анасымен бірге келді. Өмір анамнезінен пенициллинді көтере алмайтындығы анықталды.
Осы науқасқа байланысты дәрігер-стоматологтың тактикасы қандай?

*тісті жұлу операциясын кейінге қалдырып, науқасты стационарда емделуге бағыттау;
*науқасты аллергологқа бағыттау, оның қорытындысынан кейін клиникалық емін құру;
*кез келген  анестетикпен  аппликациялық жансыздандыруды қолдану;
*+инструкцияға сәйкес жергілікті анестетикке сынама жүргізу, кейін клиникалық емін жүргізу;
*анестетикке теріішілік сынамасын жүргізу.


#63
*!Емханаға анасымен бірге 4 жасар бала төменгі сол жақ тісінің ауыруына, жалпы жағдайының нашарлауына шағымданып келді. Тексергеннен кейін нақтама қойылды: 8.4 тістегі жедел іріңді периодонтит.
     Тісті емдеуге қандай жансыздандыру тиімді және методикасы қандай?

*+мандибулярлы жансыздандыру, қанатша-жақ қатпарынан латеральды, төменгі азу тістердің шайнау беті деңгейінде;
*инфильтрациялық жансыздандыру, 7.4 және көрші екі тіс деңгейінде өтпелі қатпарға енгізіледі;
*торусальды жансыздандыру, жоғарғы және төменгі үлкен азу тістердің шайнау бетінің ортасынан енгізеді;
*аппликациялық жансыздандыру , 7.4 тістің вестибулярлы және тіл жағы аймағында;
*қызылиектің екі жағынан да инфильтрациялық жансыздандыру.

#64
*!Ауыз қуысының санациясы мақсатында ата-анасы стоматологқа 7 жасар баласын әкелді. Бала байланысқа түскісі келмейді, дәрігердің айтқанын тыдамайды, белсенді қарсыласады, жылайды. Қарап тексергенде тісжегі үрдісі белсенділігінің 3-дәрежесі (декомпенсирленген):  бұзылған 4 тісті жұлу қажет, 3 тісін емдеу керек.
       Жансыздандырудың қай түрі НЕҒҰРЛЫМ тиімді және баланы манипуляцияға қалай дайындау қажет?

*жақсы қатынас болғанша тіс емдеуін кейінге қалдыруды ұсыну;
*невропатологқа кеңеске жіберу, кейін емдеуді жоспарлау;
*+клиникалық және зертханалық тексеру, ауыз қуысының санациясын жалпы жансыздандырумен жүргізу;
*емге дейін психологиялық дайындықты ұсыну, жергілікті жансыздандыруды қолдану;
*плацебоны қолдануды ұсыну, кейін инфильтрациялық жансыздандыруды қолдану.

#65
*!11 жасар баладан 2.6 тіс сауытының толық бұзылуы, рентген суретінде түбір бифуркациясы аймағы айқын ыдыраған, таңдай түбірінің ұшында домалақ пішінді ағару ошағы  анықталды. Тіс түбірлерін емдеу шешімі қабылданды.
Тісті емдеуге қандай жансыздандыру тиімді және методикасы қандай?

*туберальды жансыздандыру, инені 2.5 тістің түбір ұшы аймағында енгізеді,иненің бағыты артқа, жоғары және артқа;
*күрек тістік жансыздандыру, инені күрек тіс бүртігіне енгізіп, күрек тіс тесігі бағытында енгізеді;
*таңдайлық жансыздандыру, инені 2.5 тістің түбір ұшы аймағында вестибулярлы жағынан енгізеді;
*+жалпы әдіс бойынша вестибулярлы және таңдай жағынан инфильтрациялық жансыздандыру;
*таңдай жағынан жағынан инфильтрациялық жансыздандыру, инені жобаланған түбір ұшы деңгейінде енгізеді.

#66
*!Емханаға 5.1 тісінің І дәрежедегі қозғалғыштығына байланысты келді. Осы тісті жұлуға қандай жансыздандыру көрсетілген?

*+инфильтрациялық;
*аппликациялық;
*туберальды;
*күрек тістік;
*таңдайлық.

#67
*!8 жасар баладан 8.1 тістің ІІ дәрежелі қозғалғыштығы анықталды.
Осы тісті жұлуға қандай жансыздандыру көрсетілген?

*вестибулярлы мандибулярлы жансыздандыру;
*инфильтрациялық жансыздандыру;
*+аппликациялық жансыздандыру;
*мандибулярлы жансыздандыру;
*ментальды жансыздандыру.

#68
*!11 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 4.4 тістің вестибулярлы жарып шығуы және пломбыланған тұрақты 8.5 тістің болуы анықталды. Дәрігер уақытша тісті жұлуға шешім қабылданды.
8.5 тісті жұлуға қандай жансыздандыру көрсетілген?

*торусальды;
*иектік;
*+мандибулярлы;
*аппликациялық;
*инфильтрациялық.

#69
*!5 жасар баланың 7.4 тісіндегі периодонттың созылмалы қабынуын емдеуге шешім қабылдады, тіс сауыты толық бұзылған. Мандибулярлы жансыздандырудың саусақсыз әдісін жүргізуге шешім қабылданды.
	Инені енгізудің тиімді орнын анықтаңыз:

*қанатша-жақ қатпарының ортасында;
*жоғарғы азу тістердің шайнау беті деңгейінде қызылиекке;
*қанатша-жақ қатпарынан латеральді;
*қанатша-жақ қатпарынан медиальді;
*+қанатша-жақ қатпарынан латеральді, төменгі азу тістің шайнау бетінің деңгейінде.

#70
*!Балаларда туберальды жансыздандыру жүргізу кезіндегі тиімді бағыт және ену тереңдігі:

*жоғары, артқа және сыртқа  1,5 см тереңдікке;
*+жоғары, артқа және ішке 1,5 см тереңдікке;
*артқа, ішке және жоғары 2,0 см тереңдікке;
*жоғары, артқа және ішке 2,5 см тереңдікке
*жоғары, сыртқа 1,5 см тереңдікке.

#71
*!Ауыз қуысын санациялау мақсатында анасымен бірге 7 жасар бала келді. Бала дәрігер психоневрологта есепте тұрады. Баламен диалог құру мүмкін емес, дәрігердің ем жасау әрекетіне қарқынды қарсылық көрсетеді. қарап көргенде ауыз қуысында декомпенсирленген тіс жегі формасы анықталды (12 тіс емдеуді қажет етеді).
Жансыздандырудың қай түрі анағұрлым тиімді?

*инфильтрациялық
*аппликациялық
*өткізгіштік
*+жалпы  
*аудиоанестезия 


#72
*!Балалардың жоғарғы тістерін  жұлу кезінде жергілікті жансыздандырудың қандай әдістерін біріктірген жақсы жансыздандыру әсерін береді?

*вестибулярлы жақтан аппликациялық жансыздандыру және таңдай жақтан өткізгіштік жансыздандыру;
*вестибулярлы жақтан аппликациялық жансыздандыру және таңдай жақтан инфильтрациялық жансыздандыру;
*+вестибулярлы және таңдай жақтан инфильтрациялық жансыздандыру; 
*вестибулярлы және таңдай жақтан өткізгіштік жансыздандыру 
*вестибулярлы жақтан инфильтрациялық жансыздандыру  аңдай жақтан аппликациялық жансыздандыру.

#73
*!Балалар стоматологиялық емханасына тіс жұлу мақсатында тримекаинмен жергілікті жансыздандыру жүргізілді. Кенеттен науқастың беті бозарып, жалпы әлсірегені, аяқ-қолдарының сууы байқалып, есінен танды. Науқаста қандай асқыну дамыды?

*анафилактикалық шок;
*квинке ісінуі; 
*асфиксия;  
*+естен тану;
*коллапс.

#74
*!Төменде аталған нұсқалардың қайсысы стоматологиялық әрекетті балаға жалпы жансыздандырумен жүргізуге көрсеткіш болып табылады?

*инфекциялық аурулардың болуы;
*+баланың тістерін емдетуге көнбейтін негативті қатынасы;
*жасалатын әрекет көлемінің көп болуы;
*oрталық жүйке жүйесінің аурулары;
*қосымша созылмалы аурулардың болуы.

#75
*!5 жасар бала анасымен стоматологқа қаралды. 7.4 тісті периодонттың созылмалы қабынуының өршуі бойынша емдеу жоспарлануда.
Осы тісті емдеуге жансыздандырудың қандай әдісі көрсеткіш?  


*инфильтрациялық жансыздандыру; 
*аппликациялық жансыздандыру; 
*+мандибулярлы жансыздандыру;
*нейролептоанальгезия;
*наркоз.

#76
*!Балалар стоматологиялық емханаға 8.4 тісі физиологиялық ауысуына байланысты эпилепсиямен ауыратын 9 жасар бала жолданды. Балада психоневротикалык дамуының артта қалуы байқалады. Тіс  емдетуге негативті қатынасы байқалады, дәрігердің басу айтқанына көнбейді.
Баланың психо-эмоционалдық жағдайы қандай. Дәрігер-стоматологтың қандай тактикасы дұрыс?

*нейтролептиктерді, кейін тістерін емдеу;
*+баланы психологиялық және фармакологиялық дайындау, кейін тістерін емдеу;
*физиологиялық көңіл аулау, кейін тістерін емдеу;
*тексеру және алпы жансыздандырумен көрсетілген тістердің барлығын емдеу;
*тістерін емдеуді кейінге қалдыру, тыныштандырушызаттарды тағайындап, кейін емдеу.

#77
*!Хирургиялық кабинетке эпилепсиямен ауыратын 9 жасар баланы әкелді. Бала ақыл-есі дамуы жағынан артта қалған. Бұзылған 8.4 тісті жұлуға шешім қабылданды. Бала тісін емдетуге, дәрігердің айтқанына көнбейді.  Тіс емдетуге баланың қатынасы қандай жәнедәрігер-стоматологтың қандай әрекеті НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*позитивті, тісті жансыздандырусыз жұлу;
*индифферентті, тісті жансыздандырусыз жұлу;
*көнбейтін негативті, тісті жергілікті жансыздандырумен жұлу;
*+негативті қатынастың бастапқы көріністері, тәртібін фармакологиялық түзету және тісті аппликациялық жансыздандырумен жұлу;
*айқын, бірақ көнетін негативті, науқасты психиатрға кеңес алуға жіберу.

#78
*!Қарап тексеру кезінде тісінің қатты ауыру сезімімен келген 7 жасар баладан қорқыныш сезімі мен емге негатвті көзқарасы байқалады. Тісті емдеу мақсатында дәрігер лидокаинмен жергілікті жансыздандыру жасады. Кейін науқаста кенеттен терісі бозарып, тынысы жиілеп, есінен танды.
Әрекеттің қандай жоспары НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*баланы арнайы стационарға госпитализацияға жіберу қажет;
*баланы көлденең жатқызып, жүрек гликозидтерін енгізіп, таза ауамен қамтамасыз ету;
*балаға седативті препараттарды тағайындап, науқас жағдайын енжар түрде бақылау;
*+басын қатты төмен түсіріп, баланы көлденең жатқызу, мүсәтір спиртін иіскетіп, таза ауамен қамтамасыз ету;
*баланы көлденең жатқызып, ауыр жағдайдан шыққанша бақылау.

#79
*!Мұрын-таңдай нерві келесі нервтің тармағы болып табылады:

*+артқы жоғарғы мұрын;
*үлкен таңдай;
*кіші таңдай;
*көзұя;
*күрек тістік.

#80
*!Жергілікті жансыздандыруға арналған препараттарды сатуға сатушыда қандай құжаттар болуы керек?

*фармация факультетін бітіру дипломы, маман сертификаты;
*+фармацевтика жұмысына лицензия, регистрациялық куәлік, Госстандарт сертификаты;
*санитарлық-эпидемиологиялық бекітілген медициналық (санитарлық) кітапшаның болуы;
*аймақтық СЭС санэпидстанциясынан анықтама;
*препаратты дайындау инструкциясы.

#81
*!Карпульды технологияны қолдануда карпулдардың сыртқы көрінісінде түрлі өзгерістер болады. Картридждің қандай жағдайларында анестетикті қолданбаған дұрыс?

*қаптамасында майысу немесе басқа да зақымдардың болуында;
*қолдану инструкциясының аудармасы болмағанда;
*+түсі мен консистенциясының өзгеруінде;
*шприцте тот (ржавчина) болғанда;
*конфигурациясы өзгергенде.

#82
*!Интрасептальды (қалқан аралық) жансыздандыру жансыздандыру әдістерінің қандай түріне жатады:

*интралигаментарлы;
*инфильтрациялық;
*өткізгіштік;
*+сүйек ішілік;
*Орталық.

#83
*!Балалардың қандай тәртібінде психоэмоционалды жағдайды фармакологиялық әдіспен түзейді?

*тіс емдеу барысында негативті қатынасқың күшеюінде;
*тәртібі қанағаттанарлық болғанда;
*+тәртібі жағымсыз болғанда;
*тәртібі жағымды болғанда;
*бала тісін емдетуден бас тартқанда.

#84
*!Гемангиомалар емдеу әдісін таңдау неге байланысты:

*баланың жынысына
*қосалқы ауруларына
*баланың жасына
*медициналық көмекке жүгіну ауқытына
*+үрдістің орналасуымен таралғанынан, тамыр ісігінің түріне

#85
*!Гемангиоманың склероздаушы еміне қолданылатын қазіргі таңда кең таралған преператтар?

*96 этил спирті
*варикоцид
*70 этил спирті
*+этоксисклерол
*ацетилсалицил қышқылы


#86
*!Дермоидті кистаның балалардағы жиі орналасатын жері

*+ауыз қуысының түбі, қас үстінің аймағы,
*мойынның бүйір аймағы
*құлақ маңы шайнау аймағы
*көзұяның ішкі немесе сыртқы бұрышы
*бетсүйек маңы

#87
*!Төменгі ерін шырышты қабатының ретенционды  кисталарының емінің көлемі неге байланысты

*цистотомия
*+цистэктомия
*қуыс пункциясы
*кесу, құрамын алу
*электрокоагуляция

#88
*!Дермоидті кистаның хирургиялық емі неден құралған

*+ісікті капсуласымен қосып алып тастау және гистологиялық зерттеу
*цистотомия
*қуыс пункциясы
*кесу, құрамын алу
*электрокоагуляци

#89
*!Балалардағы НЕҒҰРЛЫМ жиі кезедесетін қатерлі ісіктер

*+саркома
*фиброма
*остеома
*липома
*рак

#90
*!Юинг саркомасының кеш диагностикалау себебі?

*науқастардың емханаға кеш келуі
*+патогномикалық белгілерінің болмауы
*антибиотиктер қабылдағанынан көріністерінің айқын болмауы
*физиотерапиялық ем тағайындауыевтических процедур
*ата-анасында онкологиялық сақтық болмауы

#91
*!Лимфогранулематоздың НЕҒҰРЛЫМ негізгі диагностикалық көрінісі?

*дененің жоғары температурасы
*қарқынды тері қышуы
*ходжкин жасушаларының болуы
*дененің субфебрильді температурасы
*+березовский-Штернберг жасушаларының болуы

#92
*!Юинг саркомасының кеш диагностикалау себебі?

*науқастардың емханаға кеш келуі
*+патогномикалық белгілерінің болмауы
*антибиотиктер қабылдағанынан көріністерінің айқын болмауы
*физиотерапиялық ем тағайындауыевтических процедур
*ата-анасында онкологиялық сақтық болмауы

#93
*!Емханаға бет аймағының ісік тәрізді түзілісіне байланысты 8 жасар бала жіберілді. Тексеріп қарағанда денесінде кофе түсті, түрлі пішінді, әртүрлі өлшемдегі дақтар анықталды. Ақыл психикалық дамуы  жағынан артта қалған. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қатерлі меланома
*тілме қабынуы
*+нейрофиброматоз
*гемангиоматоз
*гематома

#94
*!Бір апта бұрын 7.5 тісінен болған оң жақ төменгі жақсүйегінің жедел іріңді периоститі бойынша 5 жасар бала стационарға түсті. Түскен кезінде қабылдау бөлімінде тісін жұлып, преиостотомия жасалды.  Баланың жағдайы жақсармады: оң жақ ұрт аймағында ауыратын тығыз инфильтрат сақталды. Қосымша жасалған жұмсақ тіндердің тіліктері нәтиже бермеді. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*oдонтогенді  септикопиемия
*одонтогенді  сепсис
*+остеосаркома
*остеомиелит
*эпулис

#95
*!3 айлық баладан, туғанынан бастап пайда болған және тез ұлғайған, төменгі ерін аймағында ісінуді анықтады. Қарап тексергенде: қызыл түсті түзіліс, көлемі 1,0х2,0,х1,5 см эректильділік симптомы оң, сипап тексергенде ауырмайды.  Науқасқа байланысты қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*криодеструкция;
*ісікті кесіп алып тастау;
*электрокоагуляция;
*+склероздаушы ем;
*ферезолмен  химиодеструкция.

#96
*!Емханаға төменгі жақ остеобластокластомасы бойынша 10жасар бала келді. Төменде аталған ем шаралары жоспарының қайсысы дұрыс?

*+сау тіндерге дейін экскохлеация жүргізу,  диспансерлік бақылау;
*ісікті кесіп алып тастау, кейін сәулелі ем жүргізу;
*химиотерапия, кейін ісікті кесіп алып тастау;
*сәулелі ем, ортодонттық емдеу;
*төменгі жақ резекциясы, остеосинтез.

#97
*!Төменде аталған клиникалық көріністер НЕҒҰРЛЫМ қай ауруға тән: «сүт қосылған кофе» түріндегі дақтар, түйінді ісікті түзілістер, тістер деформациясы мен тістемнің бұзылысы, нерв бұтақтарының ісіктері, эндокринді өзгерістер?

*педжет ауруы
*микулич ауруы
*+нейрофибраматоз
*ольбрайт синдромы
*эозинофильды гранулема

#98
*!Жақсүйек ісіктері қай жастағы баларға НЕҒҰРЛЫМ тән?

*5 жас
*4-6 жас
*+7-12 жас
*1 жасқа дейін
*12 жастан жоғары

#99
*!Ауыз қуысында ісіктер пайда болуы қай жасқа НЕҒҰРЛЫМ тән?

*+1 жасқа дейін
*2 жастан 3 жасқа дейін
*4 жастан 9 жасқа дейін
*12 жастан жоғары
*10 жастан 3 жасқа дейін

#100
*!Балалардың ауыз қуысының  шырышты қабатымен ауызжұтқыншағында НЕҒҰРЛЫМ жиі кездесетін ісіктер?

*дәнекер тінінен
*+эпителий тінінен
*шеміршек тінінен
*сүйек тінінен
*нерв тінінен



#101
*!Балалық жаста ісіктәрізді үрдістердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ жиі кездеседі?

*жақсуйек кистасы
*+фиброзды  дисплазия
*эозинофильды гранулема
*жетілмеген остеогенез
*паротиреоидті остеодистрофия

#102
*!Балалармен жасөспірімдердің төменгі жақ сүйекішілік гемангиомаларының емінің қай  әдісі НЕҒҰРЛЫМ дұрыс болып саналады?

*сәулелі терапия
*криодеструкция
*жақтың резекциясы
*қуыстарды бітеу
*+әкелетін тамырларды байлау

#103
*!Балалардағы  жоғары жақ остеомасының қай ем әдісі НЕҒҰРЛЫМ рационалды болып саналады?

*химиотерапия
*сәулелі  терапия
*жақтың резекциясы
*+ісікті ретімен кесу
*сәулелі  терапия, жақтың резекциясы

#104
*!13жасар қыз баладан  беттің оң жартысынан ісік тәрізді түзіліс анықталды. Қарап тексергенде анықталды: бірнеше төмпешікті түзіліс, терісі салбыраған,  денесінде бірнеше күңгірт қоңыр түсті дақтар. Тексергеннен соң  нейрофиброматоз деген нақтама қойды.
         Осы ауруда төменде аталған емдік шаралар жоспарының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*сәулелі ем;
*ісік химиодеструкциясы;
*диспансерлік бақылау;
*өзгерген барлық тіндерді алу;
*+ісік және фиброматозды тіндерді рационалды алу.

#105
*!12жасар бала тез ұлғаятын оң жақ төменгі жақсүйегіндегі деформацияға шағымданады, тұрақты сыздап ауырады, сау 4.4, 4.5, 4.6 тістердің ІІІ дәрежедегі қозғалғыштығы байқалады. Алғаш рет бұл симптомдар 3 ай бұрын пайда болды.  Объективті:оң жақ ұрт және жақасты аймағының ісінуіне байланысты бет  асимметриясы, сипап тексергенде төменгі жақсүйектің тоқыма жіп тәрізді қалыңдауы  байқалады,  шырышты қабат жұқарған, қантамыр суреті айқындалған.  Төменгі жақ R-граммасында шекарасы анық емес деструкция ошақтары бар, периостальды реакция аймақтары  «инелі  периостит» түрінде.
        Науқасқа байланысты тактиканың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*физиоем тағайындау;
*антибактериальды ем жүргізу;
*педиатрға тексерілуге жіберу;
*+баланы онкологқа тексерілуге жіберу;
*шұғыл түрде хирургиялық әрекет .


#106
*!12 жасар бала жақсүегінің алдыңғы бөлігінің ісінуіне шағымданып келді. Екі жыл бұрын жоғарғы алдыңғы тістерін жарақаттаған. Жергілікті: 2.1 тістің сауыты  интактті, түсі өзгерген, 2.1 тістің түбір ұшы аймағында вестибулярлы жағынан ісінген, ауырмайды, шырышты қабатыныңтүсі өзгермеген. R-граммада 2.1 тісінің түбір аймағында шекарасы анық, дөңгелек пішінді сүйек тінінің ыдырау ошағы анықталады.
       Төменде аталған  болжам нақтамалардың қайсысы ЕНҒҰРЛЫМ дұрыс?

*жоғарғы жақ амелобластомасы;
*жоғарғы жақ фиброзды  дисплазиясы;
*остеобластокластоманың кистозды түрі;
*2.1, 2.2 тістерінің созылмалы периодонтиті;
*+жоғарғы жақтың одонтогенді қабыну кистасы.

#107
*!3 айлық баладан мұрын ұшы аймағынан қантамырлық ісік анықтады. Ісік туғаннан бар, көлемі тез ұлғаюда. Қарап тексергенде: түзіліс ақшыл қызыл түсті, шекаралары анық,  теріден көтерілген, қысу және толу симптомдары оң.
       Гемангиоманың осы түрінде қандай емдеу әдісі НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*хирургиялық;
*сәулелі ем;
*химиодеструкция;
*электрокоагуляция;
*+склероздаушы ем.

#108
*!10 жасар бала емханаға оң жақ жоғарғы жақсүйектегі радикулярлы киста бойынша госпитализацияланды.  Анамнезінен алдыңғы тістерін жарақаттағаны анықталды. Қарап тексергенде: 1.1,1.2 тістері сау, сауыт бөлігі  сұр түсті, тұрақты, перкуссияда аздап ауырады. Рентгенограммада: 1.1,1.2  тістерінің түбір ұшы аймағында шекарасы анық, дөңгелек пішінді сүйек тінінің ыдырау ошақтары бар.
          Науқасқа байланысты тактиканың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*цистотомия;
*периостотомия;
*1.1, 2.1 тістерін жұлу;
*калий йодидімен  электрофорез тағайындау;
*+1.1, 2.1тістерін эндодонттық емдеу, цистэктомия.

#109
*!Бет әлпеті аймағының хирургына ата-ана 3 айлақ баласын әкелді. Туғанынан бастап пайда болған және тез ұлғайған, жоғарғы ерін аймағындағы ісік тәрізді түзілістің болуына шағымданады.  Қарап тексергенде: түзіліс қызыл түсті, көлемі 1,0х2,0,х1,5 см, «толу» симптомы оң,  пальпацияда ауырмайды. Нақтама: жоғарғы ерін  гемангиомасы.
        Науқасқа байланысты тактиканың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*криодеструкция;
*ісікті кесіп алып тасту;
*электрокоагуляция;
*+склероздаушы ем;
*ферезолмен химиодеструкциялау.

#110
*!Емханаға бет деформациясы және төменгі жақ аймағындағы ауыру сезіміне 10 жасар баланы әкелді. Клиникалық және рентгенологиялық тексеруден кейін төменгі жақ  остеобластокластомасы деген нақтам қойды. и.
       Осы ауруда төменде аталған емдік шаралар жоспарының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+сау тіндерге дейін экскохлеациялау,  диспансерлік бақылау;
*ісікті кесіп алып тастау, кейін сәулелі ем жүргізу;
*химиотерапия, кейін ісікті кесіп алып тастау;
*сәулелі ем, ортодонттық ем;
*төменгі жақ резекциясы, остеосинтез.

#111
*!2 айлық баладан мойынның жоғарғы 1/3 бөлігі мен сол жақ жақ асты үшбұрышының аймағында тіндердің ісінуін анықтады. Түзіліс туғаннан болған және баяу ұлғайып келеді. Объективті: жұмсақ консистенциялы,  пальпацияда ауырмайды, шекаралары анық емес, Түзіліс аймағындағы тері бірікпеген, түсі өзгермеген.
Сипатталған клиникалық көрініске қандай болжам нақтама НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*мойынның бүйір кистасы;
*мойынның созылмалы лимфадениті;
*мойынның бүйір бөлігінің гемангиомасы;
*+мойынның лимфангиомасы;
*лимфосаркома.

#112
*!14 жасар балада туғанынан оң жақ ұртында түзіліс бар, соңғы кездері тез өсе бастады. Қарап тексергенде: оң жақ ұрт аймағында көлемі 1,5-2 см түзіліс, ақшыл қоңыр түсті, тығыз консистенциялы, ауырмайды, бетінде көптеген бүртікті өсінділер бар. Түзілісті қоршаған тері сақина тәрізді қызарған және ісінген.
  	Қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*сау тіндерге дейін кесу;
*динамикалық бақылау;
*+онколог кеңесі;
*электрокоагуляция;
*сәулелі ем.

#113
*!Консультацияға 10 жасар бала бетіндегі туа болған түсіліске шағымданып келді. Анамнез жинап, тексергеннен кейін дермоидты киста нақтамасы қойылды.
              Осы клиникалық жағдайда қандай емдеу тактикасы неғұрлым дұрыс?

*+цистэктомия, кейін оны цитологиялық зерттеу;
*кесіп алып тастау, кейін оны цитологиялық зерттеу;
*динамикалық бақылау;
*электрокоагуляция;
*рентгенотерапия.

#114
*!Көмек алуға 3 ай бұрын пайда болған төменгі еріндегі жаңа түзіліс бойынша  7 жасар қыз келді. Баяу өсі келеді. Объективті: оң жақ төменгі еріннің шырышты қабатында диаметрі 1,0 см, дөңгелек пішінді түзіліс анықталды, шырышты қабаттан көтерілген, беті тегіс, ішіндегі мөлдір-көкшілдеу сұйықтығы көрінеді. Нақтама: төменгі еріннің ретенционды кистасы.
 	Қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*жаңа түзіліс пункциясы, кейін оны склероздау;
*түзілісті склероздау;
*ісікті кесіп алу;
*+цистэктомия;
*цистотомия.

#115
*!12 жастағы баланың мойнының жоғарғы 1/3 бөлігінде, төс-бұғана-емізікті бұлшықеттің алдында, мягкоэластикалық консистенциялы түзіліс анықталды, диаметрі 3 см, қозғалысы шектелген. Пальпацияда ауырмайды. Флюктуация симптомы оң.
 Болжам нақтама: мойынның бүйір кистасы.  Қантай тактика НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*жаңа түзіліс пункциясы, кейін оны склероздау;
*түзілісті склероздау;
*ісікті тігу;
*+цистэктомия;
*цистотомия.

#116
*!10 жасар баладан 4ай бұрын самай төменгі жақ аймағынан ісік тәрізді түзіліс анықталды. Объективно: сол жақ самай төменгі жақ аймағында дөңгелек пішінді, беті тегіс, қоршаған тіндермен біріккен түзіліс анықталды, бетіндегі тері өзгермеген. Регионарлы лимфа түйіндері ұлғайған,  ауырмайды, қозғалмалы.
Қандай қосымша тексеру әдісі НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*термография, МРТ
*узи, сцинтиграфия
*+сиалография, пункциялық биопсия;
*төменгі жақ рентгенографиясы, инцизионды биопсия;
*радиоизотопты зерттеу, компьютерлік томография.

#117
*!Сол жақ төменгі жақсүйегінің деформациясын  12 жасар қыз бала шағымданып келді. Қарап тексергенде:  сол жақ төменгі жақсүйегінің қалыңдауынан, бет асимметриясы бар. 3.4,3.5,3.6  тістердің аймағындағы альвеола өсіндісі деформацияланған, шырышты қабат күңгірт қызыл түсті,  пальпацияда ауырмайды. Тістер сау, қозғалады.
	Қандай қосымша тексеру әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*удз;
*қанның жалпы талдауы;
*пункциялық биопсия;
*радиоизотопты зерттеу;
*+мультиспиральды компьютерлік томография ( 3 D).

#118
*!10 жастағы бала жоғарғы сол жақта тісінің болмауын көрсетеді. Анамнезінен 7 жасында уақытша тісін жұлдыртқаны анықталды. Қарап тексергенде  2.1 тісінің болмауына байланысты тіс қатарының ақауы, шырышты қабатында патологиялық өзгерістер жоқ, сол жақ жоғарғы жақсүйегінің альвеола өсіндісінде, жоқ 2.1 тісінің аймағында деформация байқалады.
	Қандай қосымша тексеру әдісі НЕҒҰРЛЫМ дұрыс??

*уlp, компьютерлік томография;
*компьютерлік томография, термография;
*+ауыз ішілік  жанаспалы рентгенография;
*ортопантомография, рентгенография;
*бассүйек рентгенографиясы, ауыз ішілік  рентгенография.

#119
*!Төменгі жақтың жедел одонтогенді остеомиелиті сипатталады:

*альвеола өсіндісі аймағындағы  ауыратын инфильтрат;
*«себепші тістің» қозғалғыштығы;
*регионарлы лимфатүйндердің ұлғаюы;
*пародонт тіндерінің қабынуы;
*+муфтатәрізді ифильтраттың болуы.

#120
*!Жедел одонтогенді остеомиелит жоғары жақта  жиі кездеседі. Оны немен түсіндіруге болады?

*қандандырудың ерекшеліктерімен;
*кортикальды қабатының кұрылысымен;
*жоғары жақтың топографиялық ерекшеліктерімен;
*анатомиялық құрылысының ерекшеліктерімен;
*+анатомиялық құрылысымен қандандырудың ерекшеліктерімен.

#121
*!Төменгі жақтың жедел одонтогенді остеомиелиттін емдеу шараларының кешеніне келесі шаралар жатады:

*«себепші» тісті жұлу, ауыз ішілік тілік, антибактериальды және десенсибилизациялық ем;
*«себепші» тісті жұлу, детоксикациялық ем;
*остеоперфорация және сүйек ішілік лаваж;
*тісті жұлу, остеоперфорация;
*+«себепші» тісті жұлу, остеоперфорация, ауыз ішілік және сыртынан тілу,  антибактериальды және гипосенсибилизациялық ем.

#122
*!Жақсүйектің жедел остеомиелитінің НЕҒҰРЛЫМ патогномикалық белгісі болып табылады:

*дене қызуы 37-37,5°дейін;
*жақасты лимфа түйіндерінің ұлғаюы;
*вестибулярлы жағынан периостит белгілерінің болуы;
*ауыз іші жағынан сүйек қабы астылық абсцесстердің түзілуі;
*+жақсүйек денесінің аймағында муфта тәрізді инфильтраттың болуы, сүйек ішілік гипертензия.

#123
*!Жедел гематогенді остеомиелиттің  клиникалық ағымының ауырлығы негізделеді:

*+аурудың септикалық фонына;
*бала жасына;
*үрдістің жоғары жақсүйекте орналасуына;
*үрдістің деструктивті сипатына;
*үрдістің жоғары және төменгі жақта орналасуына.

#124
*!Жақсүйектің гематогенді остеомиелиті бар балаларды диспансерлік бақылау және реабилитациялау қашанға дейін жалғасады?

*клиникалық сауығуға дейін;
*бір жыл бойы тұрақты ремиссияға дейін;
*уақытша тістем қалыптасқанға дейін;
*уақыты анықталмаған;
*+тіс-жақ жүйесінің толық дамуына дейін.

#125
*!Бала кезінде ауырған жақсүйектің жедел остеомиелитінің алыс асқынуларына жатады:

*сауығу;
*жақсүйектің дамымай қалуы;
*адентия;
*созылмалы түрге ауысуы;
*+микрогения, тіс-жақ деформациялары.

#126
*!7 жасқа дейінгі балаларда жедел одонтогенді қабыну үрдістерінің себептері жиі қай тістердегі тісжегінің асқынған түрлері болып табылады?

*бірінші тұрақты азу тіс;
*уақытша күрек тістер;
*уақытша сүйір тістер;
*+уақытша бірінші азу тіс;
*уақытша екінші азу тіс.

#127
*!Жұтыну қызметінің бұзылуы неғұрлым жиі флегмонаның келесі аймақта орналасуына байланысты болады:

*самай;
*тет сүйек;
*құлақ маңы;
*ұрт;
*+ауыз қуысы түбі.

#128
*!12 жасар бала жоғарғы ерін карбункулы бойынша стационарлық ем қабылдап жатыр. Эндогенді интоксикацияга байланысты жалпы жағдайы күрт нашарлады. Қабылдап жатқан емі: кең спектрлі антибиотиктер, дезинтоксикациялық ем, антикоагулянттар.
Бұл балада қандай асқыну болуы мүмкін?

*ждел паротит
*медиастенит
*+бас ми синустарының тромбозы
*бет нервінің парезі
*жоғарғы жақ остеомиелиті 


#129
*!Төменде аталған бет карбункулдарының қандай асқынуы жасөпірім өміріне НЕҒҰРЛЫМ қауіпті?

*паротит;
*бет нервінің парезі;
*үшкіл нертің невриті;
*+ми синустарының тромбозы;
*төменгі жақтың жанаспалы остеомиелиті.

#130
*!Жақсүйектің гематогенді остеомиелиті НЕҒҰРЛЫМ жиі қандай жастағы балаларда кездеседі?

*+0-1 жаста;
*3-5 жаста;
*7-8 жаста;
*9-12 жаста:
*жасөспірім жасында

#131
*!Төменгі жақсүйектің жедел одонтогенді диффузды остеомиелиті НЕҒҰРЛЫМ жиі мына аймақтта орналасады:

*+денесінде;
*бұтағында;
*альвеола өсіндісінде;
*тәждік өсіндіде;
*жақсүйек денесі мен бұтағында.

#132
*!Одонтогенді қабыну кистасы мен гиперостозды остеомиелитті салыстырмалы нақтамалағанда НЕҒҰРЛЫМ көп мәлімет береді:  :

*зерттелетін аймақта тісжегінің асқынған түрі бар тістің болуы;
*эод мәліметтері;
*үрдістің ұзақтығы;
*тісжегі белсенділігінің дәрежесі;
*+рентгенологиялық зерттеу мәліметтері.

#133
*!10 жасар балада төменгі жақ-тіл науашығының абсцессі анықталды.
Оперативті ем жасағанда қандай тілік жасау АНАҒҰРЛЫМ тиімдірек болады?

*+төменгі жақ-тіл науашығы шырышты қабаты үстімен төменгі жақ денесіне жақындатып тілік салу;
*төменгі жақты жағалай отырып тері үстіне;
*қанат-жақ қыртысының шырышты қабатына жасалған тілік;
*орта сызық бойымен;
*төменгі жақ бұрышынан.

#134
*!Жақсүйектің жедел периоститінің клиникалық белгілерімен алғаш қаралғанда жасау қажет:

*+іріңді ошақты ашу, қабыну экссудатының шығуын қамтамасыз ету;
*иглорефлексотерапияны бастау;
*новокаиндік блокада жасау;
*физиотерапиялық ем тағайындау;
*бұлшықетке тыныс алу аналептиктерін енгізу,

#135
*!Қанатша-жақ қатпары флегмонасына НЕҒҰРЛЫМ тән клиникалық белгі:

*диплопия
*ұрт аймағының ісінуі мен қызаруы;
*ауыру сезімі және ауыз ашылуының шектелуі;
*+жақ-тіл науашығының инфильтраты;
*иек аймағы жұмсақ тіндерінің инфильтраты.

#136
*!жақсүйектің жедел одонтогенді периоститі дамуының жиі себебі:

*бет жұмсақ тінінің соғылуы;
*альвеола өсіндісінің фибромасы;
*созылмалы гаймориттің өршуі;
*+созылмалы периодонтиттің өршуі;
*төменгі жақтың буын өсіндісінің сынуы.

#137
*!Жедел одонтогенді периостит кезінде іріңді үрдіс орналасады:

*тері астында;
*бұлшықет астында;
*+сүйек қабы астында;
*жақсүйектің сыртқы кортикальды пластинкасының астында;
*альвеола өсіндісінің шырышты қабатының астында.

#138
*!Жедел одонтогенді периоститке тән клиникалық көрініс:

*қабақтың ісінуі;
*барлық тістердің қозғалғыштығы;
*ауыздың шектеліп ашылуы;
*тіласты біліктерінің ісінуі;
*+өтпелі қатпар шырышты қабатының қызаруы және ісінуі.

#139
*!Жедел одонтогенді периоститті салыстырмалы нақтамалайды:

*тризммен;
*тіс сынуымен;
*жедел сиалодохитпен;
*созылмалы гайморитпен;
*+созылмалы периодонтиттің өршуімен.

#140
*!Жақ-тіл науашығының абсцесін емдеу кезінде шырышты қабатты тілген кезде зақымдап алу мүмкін:

*тілді;
*+тіл нервін;
*бетсүйегін;
*бет артериясын;
*құлақ маңы сілекей безін.

#141
*!Жарақаттық остеомиелит кезінде – секвестрэктомия операциясы қай кезде көрсеткіш болады?

*физиоемнен кейін;
*секвестр қалыптасқанға дейін;
*+секвестр қалыптасқаннан кейін;
*антибактериальды емнен кейін;
*сәулелі емнен кейін.

#142
*!Жақтың созылмалы одонтогенді остеомиелиттің клиникалық нақтамасын қандай мәліметтерге негіздеп қояды?

*науқастың шағымдарына;
*науқасты сұрау мәліметтеріне;
*клиникалық мәліметтерге;
*+клинико-рентгенологиялық көрініске;
*зертханалық зерттеу мәліметтеріне.

#143
*!Бет фурункулына тән клиникалық белгі – ол ауыратын:

*қызарған тері аймағы;
*көкшіл түсті тері инфильтраты;
*жұмсақ тіндер ішіндегі инфильтрат;
*қошқыл түсті жұмсақ тіндердің тығыз инфильтраты;
*+іріңді-некроздық стержені бар қошқыл түсті инфильтрат.

#144
*!Бет фурункулының жергілікті асқынуына жатады:

*диплопия
*гайморит
*тілмелік қабыну;
*гипертониялық криз;
*+бет венасының тромбофлебиті.

#145
*!Эпидемиялық паротиттің қоздырғышы:

*диплококк;
*стрептококк;
*стафилококк;
*фузобактерия;
*+фильтрлеуші вирус.

#146
*!Жақ –тіл науашығы шырышты қабатының тегістелуі мен ісінуі НЕҒҰРЛЫМ жиі байқалады:

*паратонзиллярлы абсцессте;
*ауыз қуысы түбінің флегмонасында;
*+жақ –тіл науашығының абсцессінде
*иек асты аймағының флегмонасында;
*қанатша-жақ кеңістігінің.

#147
*!Ауыздың шектеліп ашылуы және жұтынғандаға ауыру сезімі қандай флегмонада пайда болады?

*самай аймағының;
*бетсүйек аймағының;
*ұрт аймағының;
*құлақ маңы-самай аймағының;
*+қанатша-жақ кеңістігінің.

#148
*!Неонатальды кезеңде гематогенді остеомиелитпен ауырған 3 жасар бала тіркеуде тұр.
Реабилитация кезеңі қай уақытқа дейін жалғасады?

*толық клиникалық жазылуына дейін;
*бір жыл ішіндегі тұрақты ремисияға дейін;
*+уақытша тістем қалыптасқанға дейін:
*уақыты анықталмаған;
*тіс-жақ жүйесінің толық қалыптасуына дейін.

#149
*!Төменде аталған бет карбункулдарының қандай асқынуы жасөпірім өміріне НЕҒҰРЛЫМ қауіпті?

*паротит;
*бет нервінің парезі;
*үшкіл нертің невриті;
*+ми синустарының тромбозы;
*төменгі жақтың жанаспалы остеомиелиті.

#150
*!Құлақ маңы шайнау аймағы флегмонасына тән жергілікті клиникалық белгісі:

*жоғарғы қабақтың ісінуі;
*қанатша-жақ қатпарының ісінуі;
*ұрт аймағының қызару мен ісінуі;
*төменгі ерін аймағындағы терінің қызаруы;
*+инфильтрат және құлақ маңы шайнау аймағы терісінің қызаруы.



#151
*!Балалардағы жедел одонтогенді остеомиелиттің алыс жағымсыз асқынуы:

*самай-төменгі жақ буынының созылмалы артриті;
*үрдістің созылмалы түрге ауысуы;
*альвеола өсіндісінің жетілмеуі;
*созылмалы  пародонтиттің дамуы;
*+микрогения және екіншілік адентия.

#152
*!Төменде аталған бет карбункулдарының қандай асқынуы жасөпірім өміріне НЕҒҰРЛЫМ қауіпті?

*паротит;
*бет нервінің парезі;
*үшкіл нертің невриті;
*+ми синустарының тромбозы;
*төменгі жақтың жанаспалы остеомиелиті.

#153
*!Жедел іріңді лимфаденит кезінде, егер уақытында қаралмаса және рационалды емес емделсе, қандай нәтижеге әкеледі?

*созылмалы  лимфаденитке;
*жедел одонтогенді остеомиелитке;
*+аденофлегмонаға;
*сауығуға;
*септикопиемияға.

#154
*!Фурункулдың инфильтративті түрінде ем шараларының әсері болмағанда НЕҒҰРЛЫМ жиі дамиды:

*регионарлы лимфа түйіндерінің іріңді еруі;
*+фурункулдың абсцестелуі;
*тері асты клетчаткасының жайылған іріңді қабынуы;
*бет венасының флебиттері;
*регионарлы лимфа түйіндерінің серозды лимфадениті.

#155
*!Фурункулдың абсцестелуіне жиі әкелетін себеп:

*тісжегінің декомпенсирленген түрі;
*лимфа түйіндерінің қабынуы;
*+біріншілік элементтерді сыққаннан кейінгі түк фолликуласының қабынуы;
*аллергиялық реакция;
*жедел одонтогенді қабыну үрдісі.

#156
*!Беттің  фурункулы мен карбункулының асқынуы бет венасының тромбофлебиті болуы мүмкін.
Осы асқынуға НЕҒҰРЫМ дұрыс анықтама беріңіз:

*қантамыр ішілік ұюмен венаның жедел қабынуы;
*қантамыр ішілік ұюмен веналардың және қоршаған тіндердің созылмалы қабынуы;
*қантамыр ішілік  тромбозбен веналардың және қоршаған тіндердің жүйелі қабынуы;
*веналардың және қоршаған тіндердің  қайталамалы қабынуы;
*+қантамыр ішілік  тромбозбен бет венасы мен қоршаған тіндердің жедел қабынуы.

#157
*!Жақсүйектің  гематогенді  остеомиелиті бар балаларға белсенді инфузиялық ем жүргізеді. Фармакодинамика бағытына байланысты құйылатын сұйықтық не үшін?

*шокпен күресу үшін;
*+дезинтоксикация үшін;
*парентеральды тамақтану үшін;
*иммунды жүйені белсендіру үшін;
*бұлшықет тонусын ұстап тұру үшін.

#158
*!Жедел гематогенді остеомиелиті бар балалар НЕҒҰРЛЫМ жиі емделіп жататын мекеме:

*емхана
*аурухана изоляторы;
*стационардың жалпы палатасы;
*бет әлпеті аймағының бөлімі;
*+қарқынды терапия мен реанимация бөлімі.


#159
*!Төменгі жақтың қандай анатомиялық бөлімі одонтогенді диффузды остеомиелитке НЕҒҰРЛЫМ жиі шалдығады?

*жақтың альвеола өсіндісі;
*жақтың тәждік өсіндісі;
*+жақсүйектің денесі мен бұтағы;
*жақсүйек бұтағы;
*жақсүйек денесі.

#160
*!Төменде аталған клиникалық көріністердің қандай ерекшелігі балалардағы бет әлпеті аймағының одонтогенді қабыну инфильтратына НЕҒҰРЛЫМ тән?

*тіндердің іріңді ыдырауына тенденциясы;
*+таралу мен атипизмге тенденция;
*сорылу тенденциясы;
*шектелу тенденциясы;
*некрозға тенденция.

#161
*!Төменде аталған симптомдардың қайсысы балалардағы төменгі жақтың жедел одонтогенді остеомиелитіне 	НЕҒҰРЛЫМ тән?

*«пластмассалы ойыншық»;
*«пергаментті сықыр»;
*толу
*қысым;
*+венсан.

#162
*!Созылмалы периодонтит кезінде уақытша тістерді хирургиялық емдеуге НЕҒҰРЛЫМ дұрыс көрсеткішті анықтаңыз:

*тістің қозғалғыштығы;
*қызылиекте жылғаның болуы;
*науқастың емнен бас тартуы;
*+патологиялық үрдіске тұрақты тіс фолликуласының қатысуы;
*тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысының болуы.

#163
*!Мурсу симптомы НЕҒҰРЛЫМ қай ауруға тән белгі:

*сілекей тас ауруына;
*+эпидемиялық паротит;
*паренхиматозды паротит;
*лимфонодулярлы паротит;
*интерстициальды паротит.

#164
*!Балалар бет әлпеті аймағының хирургиясы бөлімінің қабылдау бөліміне  анасымен бірге 3 жасар бала келді. Қарап тексергенде: мойнының бүйір бетінде тығыз, ауыратын инфильтрат анықталды, бетіндегі терісі ісінген, қызарған. Анасының айтуынша туғанында осы аймақта кішкентай ісік тәрізді түзіліс байқалған.
   Балада төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+мойынның бүйір бөлігінің іріңдеген кистасы;
*созылмалы лимфаденит;
*жедел лимфаденит;
*лимфогранулематоз;
*мойын лимфангиомасы.


#165
*!Балалар бет әлпеті аймағының хирургиясы бөлімінің қабылдау бөліміне  2,5  айлық баласы бар ана келді. Анамнезінен, кіндігі ұзақ уақыт жазылмағаны анықталды.  Қарап тексергенде жоғарғы жақ аймағы ісінген, мұрын-ерін қатпары тегістелген, ауыз қуысында жоғарғы жақсүйектің альвеола өсіндісінде ірің бөлінетін жылға бар.
   Балада төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*мұрын фурункулы;
*одонтогенді периостит;
*көзасты аймағының абсцессі;
*жоғарғы жақсүйектің одонтогенді остеомиелиті;
*+гематогенді остеомиелиттің жергілікті ошақты түрі.

#166
*!6 жастағы бала анасымен дәрігер стоматологқа жалпы әлсіздікке, дене қызуының 37,8 0 болуына шағымданып келді. Объективті: сол жақ ұрт аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуіне байланысты айқын бет асиммтериясы бар, Ауыз қуысында 7.4  тіс бұзылған, тісті қоршаған қызылиек қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген..
     Балада төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*жедел жалпы пульпит;
*+жедел іріңді периостит;
*жедел іріңді периодонтит;
*жедел гангренозды пульпит;
*жедел диффузды остеомиелит.

#167
*!Балалар стоматологиялық емханасына 14 жастағы  бала төменгі жақсүйек аймағындағы ауыру сезіміне, жалпы әлсіздікке, басының ауыруына, лоқсу, қалтырау, иек және төменгі ерін аймағындағы жансыздану сезіміне шағымданып келді. Пальпацияда жақ асты және мойын лимфа түйіндері ұлғайған, төменгі жақ жиегінің бойымен  периостальды  реакция, муфта тәрізді инфильтрат байқалады. Ауыз ашылуы шектелген,  4.7 тіс сауыты бұзылған, қозғалады, тіс-қызылиек қалтасынан ірің ағады.
    Балада төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*4.7 тістен болған төменгі жақтың созылмалы остеомиелитінің өршуі;
*+4.6 тістен болған төменгі жақтың жедел одонтогенді остеомиелиті;
*4.6 тістен болған төменгі жақтың жедел іріңді остеомиелиті;
*4.6 тістен болған созылмалы периодонтиттің өршуі;
*4.6 тістен болған жедел іріңді периодонтит.

#168
*!Ата-анасымен бірге балалар стоматологиялық емханасына оң жақ жоғарғы жақсүйегіндегі ісіну мен ауыру сезіміне 5 жасар бала шағымданып келді. Қарап тексергенде анықталды: 5.4 тістің шайнау бетінде тіс қуысымен байланысатын тістегі  қуысы, перкуссия аздап ауырады, шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпарында ауыратын инфильтрат сезіледі. Нақтама қойылды:  жоғарғы жақсүйектің жедел іріңді периоститі.
  Науқасты емдеу тактикасының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+периостотомия, эндодонттық ем;
*антибактериальды ем тағайындау;
*девитальды ампутация жүргізу;
*тісті жұлу;
*тісті пломбылау.

#169
*!Емханаға беті мен басының бір жартысындағы жайылған қабыну үрдісімен ауыр жағдайдағы  9 жасар баланы әкелді.  Бір апта ішінде 3.6 тісіндегі созылмалы периодонтиттің өршуіне байланысты емдеп бастағаннан кейін дамыған.
     Клиникалық ағымына қарай НЕҒҰРЛЫМ қандай инфекция осы аурудың қоздырғышы  болып табылады?

*аэробты инфекция;
*ішек инфекциясы;
*+анаэробты инфекция;
*ашытқы тәрізді саңырауқұлақтар;
*стафилококкты инфекция.

#170
*!Балалардағы жақсүйектің жедел одонтогенді периоститін амбулаторлық емдеу тиімділігін қандай критерий НЕҒҰРЛЫМ дұрыс көрсетеді?

*+1 тәулік ішіндегі ауру ағымының оң динамикасы;
*2 тәулік ішіндегі ауру ағымының оң динамикасы;
*3 тәулік ішіндегі ауру ағымының оң динамикасы;
*4 тәулік ішіндегі ауру ағымының оң динамикасы;
*5 тәулік ішіндегі ауру ағымының оң динамикасы.

#171
*!Клиникаға госпитализациялау кезінде 7 жасар балаға нақтама қойылды:  8.4  тістен болған төменгі жақсүйек аймағының одонтогенді аденофлегмонасы.  Наркозбен тіс жұлынды және іріңді ошақ дренаждалды, антибактериальды ем тағайындалды. Бірақ дене қызуы көтере берді, жалпы жағдайы нашарлай берді,  3 күні қайта операция жасалды.
      Науқас жағдайының нашарлау себебін түсіндіріңіз:

*бірінші операцияда периостотомия жүргізілмеген;
*бірінші операцияда  тері асты фасция кесілмеген;
*+бірінші операцияда лимфа түйінінің капсуласы ашылмаған;
*бірінші операцияда жақ-тіл асты мұлшықеті ажыратылмаған;
*бірінші операцияда  лимфа түйініне антибиотиктер енгізілмеген.

#172
*!Төменде аталған клиникалық көріністердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ созылмалы гранульденген периодонтитке тән?

*химиялық тітіркендіргіштерден туындайтын ауыру сезімі;
*+тісжегі қуысы мен қызылиекте жылғаның болуы;
*тісжегі қуысының, тамақтанғанда ауыру сезімінің болуы;
*тісжегі қуысының және өтпелі қатпарда инфильтраттың болуы;
*тісжегі қуысының,  өздігінен туындайтын ұстама тәрізді ауыру сезімінің болуы

#173
*!Одонтогенді лимфаденитке байланысты жүргізілген емнен кейін жасөспірімде жақасты лимфа түйініндегі қабыну үрдісі толығымен жойылмаған. НЕҒҰРЛЫМ дұрыс себебін анықтаңыз:

*гипосенсибилизациялық ем тағайындамаған;
*+«себепші» тісті емдемеген;
*антибиотикотерапия тағайындамаған;
*иммунотерапия тағайындамаған;
*увч-терапия тағайындамаған;

#174
*!Балалардағы одонтогенді флегмоналар дамуын алдын алуыдың НЕҒҰРЛЫМ тиімді жолы:

*шектелген іріңді-қабыну үрдістерінің антибиотикотерапиясы;
*арнайы иммунотерапияны уақытында тағайындау;
*медикаментозды емді уақытында тағайындау;
*+шектелген іріңді ошақты ерте дренаждау;
*адекватты иммуномодулирлеуші ем.

#175
*!Жасөспірімді 4.6 тісіндегі тұрақты сыздаған ауыру сезімі мазалайды. Рентгенограммада осы тістің медиальді түбірінің 3/4 бөлігі ғана пломбыланған, апикальды бөлігі өтілмейді, жақын тұрған сүйекте шекарасы анық емес деструкция ошағы. Дистальды түбір өзегі түбір ұшы тесігіне дейін пломбыланған, маңындағы сүйекте склероз көрінісі.
     Осы тісті НЕҒҰРЛЫМ рационалды емдеу әдісін анықтаңыз:

*тісті жұлу;
*тісті  реплантациялау;
*+тісті гемисекциялау;
*медиальды түбір ұшын резекциялау;
*тісті қайтадан эндодонттыө емдеу.

#176
*!Үш апта бұрын қабыну үрдісіне байланысты 4 жасар баланың  6.5 тісі жұлынып, периостотомия жасалды. Бірақ баланың жағдайы жақсармады, ұрт және төменгі сол жақ қабағы аймағында тығыз, ауыратын инфильтрат сақталды,  бетіндегі терісінің түсі өзгермеген, қантамыр суреті айқын. Жұмсақ тіндеге жүргізілген қосымша тіліктер нәтиже бермеді.
     Неғұрлым мүмкін болатын болжам нақтаманы атаңыз:

*одонтогенді  сепсис;
*+жоғарғы жақ остеосаркомасы;
*жоғарғы жақ остеобластокластомасы;
*жоғарғы жақтың деструктивті остеомиелиті;
*жоғарғы жақтың гиперпластикалық остеомиелиті

#177
*!Балаға жақасты флегмонасын дренаждауға байланысты операция жүргізді. Келесі күні ауыратын жағында езуінің төмен түскені, жымиғанда төменгі еріннің төмен түсуі байқалды.
      Балада НЕҒҰРЛЫМ қай асқыну дамыды?

*флегмона көрші аймақтарға таралды;
*+бет нервінің маргинальды тармағы жарақаттанды;
*жұмсақ тіндердің гематомасы түзілді;
*үшкіл нерв тармағы жарақаттанды;
*шайнау бұлшықеттері жарақаттанды.

#178
*!Стоматологиялық қаралуға анасы, 8.4 тістің сауыты жартылай бұзылған 5-жасар баласын әкелді. летнего Қызылиегінің вестибулярлы бетінде жылға анықталды.
    Неғұрлым дұрыс нақтама қойыңыз және емдеу жоспарын құрыңыз:

*жедел іріңді пульпит, тісін емдеу;
*жедел іріңді периостит, тісті жұлу;
*созылмалы жәй пульпит, тісін емдеу;
*созылмалы фиброзды периодонтит, тісін емдеу
*+созылмалы гранулденген периодонтит, тісін емдеу.

#179
*!4 жастағы бала үш апта бойы стационарда төменгі жақсүйектің жедел остеомиелиті бойынша емделді. Бірақ, шығарғаннан кейін қайтадан жедел қабыну белгілері  пайда болды.
    Науқастың осындай жағдайына НЕҒҰРЛЫМ дұрыс түсінік беріңіз:

*остеомиелиттік үрдіс созылмалы кезеңге өтті;
*остеомиелиттік үрдіс жіті (подострая) сатыға өтті;
*+нақасу стационарлық емнен ерте шығарылған;
*стационардағы ем адекватты болмаған;
*остеомиелиттің жедел сатысы жалғасып жатыр.

#180
*!Ұзақ уақыт жоғарғы жақсүйектегі жедел остеомиелитке байланысты стационарда емделген 14 жасар баланы қарап тексергенде оң жақ көзасты аймағының ісінгені анықталды.  Жалпы жағдайы қанағаттанарлық, дене қызуы  37°С.  Ауыз қуысында 1.5, 1.3 тістер аймағындағы вестибулярлы және оральды беттердегі шырышты қабат ісінген, көкшілденген. 1.4  тісі жоқ, ұяшығы грануляцияларға толған. Жоғарғы оң жақ тістерін қағып тексергенде аздап ауырады.
      НЕҒҰРЛЫМ дұрыс нақтаманы анықтаңыз:

*1.4 тістен болған жоғарғы ортаңғы ұяшық нервінің невриті
*жоғарғы жақ альвеола өсіндісіндегі жаңа түзіліс;
*1.4 тістен болған жоғарғы жақсүйектің жедел одонтогенді  остеомиелиті;
*1.4 тістен болған жоғарғы жақсүйектің жіті одонтогенді  остеомиелиті;
*+1.4 тістен болған жоғарғы жақсүйектің созылмалы шектелген  остеомиелиті.

#181
*!Балалар бет әлпеті аймағының абсцесстері мен флегмоналарын рационалды емдеу әдістерін атаңыз:

*«себепші» тісті жұлу; инфильтра пункциясы, гипосенсибилизациялық ем, ұйықтықтарды қайта құю;
*консервативті ем, «себепші» тісті емдеу, периостотомия, антибиотиктер, cульфаниламидті препараттар, УФО, УВЧ;
*+«себепші» тісті жұлу немесе дренаждау, ауыз ішілік немесе сыртқы тілу, медикаментозды ем, физиоем;
*антибиотиктер, сульфаниламидті препараттар, қан құю, гормональді препараттар, ГНЛ сәулесімен әсер ету;
*қозғалатын барлық тістерді жұлу, физиотерапия, антибактериальды ем, новокаиндік  блокада.

#182
*!Созылмалы периодонтиті бар уақытша тістерді келесі клиникалық көріністерде консервативті емдейді:

*егер олардың физиологиялық ауысуына 1,5-2 жыл қалса, түбірлердің 1/4–1/3 бөлігінің патологиялық резорбциясы болса;
*анамнезінде екі не одан көп асқынулар немесе емдеу кезінде асқыну болса;
*егер тіс қуысының түбінің резорбциясы немесе перфорация;
*егер тұрақты тіс фолликуласының компактты пластинкасыныңбұзылуы және түбір ұшы маңының қабыну кистасы;
*+бала емханаға бірінші рет келгенде, физиологиялық ауысуға  3-4 жыл қалса, түбірлердің патологиялық сорылуы байқалмайды,

#183
*!Жедел периодонтит пен жедел  одонтогенді  остеомиелитте сүйектегі паталогоанатомиялық өзгерістер НЕҒҰРЛЫМ ұқсас:

*қантамыр тромбозы;
*сүйек каналдарының нейтрофильдермен инфильтрациялануы және қантамыр тромбозы;
*сүйек тінінің деструкциясы және майда секвестрлердің түзілуі;
*+сүйек кемігі кеңістігінің нейтрофильдермен инфильтрациялануы және сүйек балкаларының лакунарлы сорылуы;
*сүйекішілік қантамырлардың стазы, сүйек каналдарының нейтрофильдермен инфильтрациялануы, сүйек кемігінің некрозы.

#184
*!Қабылдау бөліміне дене қызуының 38.5° дейінгі шағымымен 8 айлық баланы жеткізді. Бала мазасыз, мойнының бүйір бетінде ауыратын жайылған инфильтрат білінеді, бетіндегі терісі қызарған. Нақтама қойылды: мойынның бүйір бетінің аденофлегмонасы.
    Төменде аталған емдеу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*физиоем және қыздыратын компрестер тағайындау;
*құрғақ жылу, антисептикалық ерітінділермен ауыз қуысының және мұрын-жұтқыншақтың ирригациясын тағайындау;
*тұрғылықты жері бойынша бақылау және педиатрда емдеу тағайындау;
*+баланы госпитализациялау, наркозбен іріңді ошақты дренаждау, медикаментозды ем жүргізу;
*антибактериальды және гипосенсибилизациялық ем тағайындау.

#185
*!7 жастағы баланы қарап тексергеннен соң нақтама қойылды:  7.5 тістегі созылмалы периодонтиттің өршуі, оң жақ жақасты аймағының жедел іріңді лимфадениті.
     Төменде аталған емдеу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*7.5 тісті жұлу, жақасты аймағына қыздыратын компрестер;
*+7.5 тісті жұлу, іріңді ошақты дренаждау, медикаментозды ем;
*лимфа түйінінің пункциясы, антибиотиктерді интранодулярлы енгізу,
*7.5 тісті эндодонттық емдеу;
*физиотерапиялық ем.

#186
*!Төменде аталған кешенді емдеу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ төменгі жақсүйектің жедел одонтогенді остеомиелитіне тән?

*«себепші» тісті жұлу, ауыз ішінен тілу, антибактериальды және десенсибилизациялық ем.
*«себепші» тісті жұлу, антибактериальды және десенсибилизациялық ем, детоксикациялық ем.
*+«себепші» тісті жұлу немесе емдеу, остеоперфорация және сүйек ішілік лаваж, ауыз ішінен және ауыз сыртынан тілу, антибактериальды және гипосенсибилизациялық ем;
*остеоперфорация және сүйек ішілік лаваж, антибактериальды және десенсибилизациялық ем;
*тісті жұлу, остеоперфорация, антибактериальды және десенсибилизациялық ем.

#187
*!7 жасар балатөменгі жағының оң жағында  ұртының жұмсақ тіндерінің ісінгенінешағымданып келді. қарап тексергенде 8.4 тісінің сауыт бөлігінің толық бұзылған, сол тіс айналасындағы шырышты қабаты қызарған, ісінген,пальпацияда  өтпелі қатпарда ауратын инфилтрат бар, флюктуация симптомы анықталды.
   Балаға қандай тұжырым диагноз қоясыз және қандай ем неғұрлым сайкес?

*8.4 тістен дамыған ұрттың абцессі , іріңді ошақты дренаждау , антибактериальды терапия
*8.4 тістің жедел гангренозды пульпиті , Острый гангренозный пульпит 8.4:ұлпаның  ампутациясы мен  экстирпациясы, тісті пломбылау
*8.4 тістің созылмалы периодонтитінің  өршуі; тіс қуысын кеңейту, эндодонтиялық ем, түбір каналдары мен тіс қуысын пломбылау.
*+төменгі жақтың жедел іріңді периоститі: 8.4 тісті жұлу , периостомия , антибактериалды ем.
*төменгі жақтың жедел ошақты остеомиелиті , антибактериальды терапия.

#188
*!Қабылдау бөліміне 9 жасар бала поликлиникада жедел іріңді периоститі деп 8.4 тісі жұлынғанын, периостомия жасалғанын айтып келді. бір күннен кейін баланың жалпы жағдайы нашарлайды: дене қызуы 38,50  анықталды, бет ісінуінің ұлғайған, бет терісі тырысып және қызарған.  Науқасқа байланысты қандай тактика неғұрлым дұрыс?

*ауру сезімін басатын дәрілер және физио ем тағайындау. 
*жалпы жағдайын жақсартатын терапия және ауыз қуысын түймедақ шөптермен  шаюды тағайындау.
*+баланы  стационарға госпитальизациялау, жергілікті жансыздандыру мен жараның жиектерін ашу, антибактериальды ем тағайындау.
*тіс ұяшығынң ревизиясын жүргізу, антибиотиктерді тағайындау.
*жұлынған тістің ұяшығын антисептикалық ерітіндімен шаю , оны йодоформмен тампон қалдыру.

#189
*!10 жастағы балада төменгі жақ сүйектің оң жақ аймағындағы тіндердің ісінуінен төменгі жақ сүйектің деформациясы байқалады. қарап тексергенде 8.5  тісінің пломбыланғаны анықталды , тіс сауыты алқызыл түсті, жақсүйектің вестибулярлы жағынан сүйектің ісінуі байқалады, пергаментті сықыр симптомы оң. Рентген суретте 8.5 тістің аймағында шекарасы анық , дөңгелек пішінді сүйек тінінің шектелген ыдырауы ошағы бар, үрдіске 4.5 тістің ұрығы қосылған. НЕҒҰРЛЫМ дұрыс  нақтаманы анықтап емдеу жоспарын құрыңыз?

*төменгі жақтың одонтогенді қабыну кистасы , цистотомия ,8.5 тісті жұлу;
*+8.5 тістен болған төменгі жақтың радикулярлы кистасы , цистоэктомия;
*8.5 тістен болған төменгі жақтың радикулярлы кистасы, цистотомия, 8.5 тісті және 4.5 тіс ұрығын жұлу;
*төменгі жақ остеобластокластомасы, сәулелі ем;
*төменгі жақтың фолликулярлы  кистасы , цистоэктомия, 4.5 тістің ұрығын жұлу;

#190
*!Клиникаға  5 күн бұрын госпитализацияланған және жақасты аймағының флегмонасы бойынша операция жасалған  5 жасар қыз баланы клиникадан шығару алдында гранульденген жарасы болды. Хирургтың қандай тактикасы НЕҒҰРЛЫМ гипертрофиялық тыртық дамуының алдын алады?

*грануляциялық тінді толық алу және жараға жақпалы таңба қою;
*жараға күнделікті кератопластикалық жақпа таңбасын қою;
*+жараны хирургиялық өңдеу және екіншілік тігіс салу;
*грануляциялық жараға еркін тері пластикасын жүргізу;
*жараға күнделікті УФО-терапиясын жүргізу.

#191
*!Емханаға 8 жасар бала келді. Қарап тексергенде екі жағынан да құлақ маңы және жақасты аймақтары жұмсақ тіндерінің ісінуі анықталды, бетіндегі терісі қызарған, тырысқан.  Ауырғанына 3 күн болған, баланың жалпы жағдайы нашарлаған, дене қызуы  380 С, тәбеті төмендеген, ауыз қуысы құрғаған. НЕҒҰРЛЫМ дұрыс нақтаманы және емдеу принципін анықтаңыз:

*калькулёзды сиалоаденит,  оперативті ем;
*жедел іріңді лимфаденит, іріңді ошақты дренаждау, антибактериальды ем;
*паренхиматозды сиалоаденит, сөл бөлінуін күшейтетін заттар, массаж, қабынуға қарсы және гипосенсибилизациялық ем;
*жедел іріңді периостит, периостотомия, антибактериальды ем;
*+эпидемиялық паротит, науқасты оқшаулау, детоксикациялық ем,  сөл бөлінуін күшейтетін емдәм.

#192
*!Толық бұзылған, 3.6 тістен дамыған төменгі жақсүйегінің жедел одонтогенді остеомиелиті бар баланы емдеу тактикасының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*тісті жұлу, периостотомия;
*остеоперфорация, түбір өзектерін санациялау;
*тісті жұлу және антибактериальды ем;
*периостотомия, медикаментозды ем, қабыну үрдісі басылғаннан соң «себепші» тісті емдеу;
*+баланы госпитализациялау, жалпы жансыздандырумен остеоперфорация және сүйек ішілік лаваж жүргізу, 3.6 тістің түбірлерін жұлу,  медикаментозды ем.

#193
*!Аймақтық ауруханадан клиникаға 12 жастағы бала ауыз қуысы түбінің жайылған қабыну үрдісімен ауыр жағдайда жеткізілді.  Бір апта ішінде 3.6 тісіндегі созылмалы периодонтиттің өршуіне байланысты емдеп бастағаннан кейін дамыған.
         НЕҒҰРЛЫМ дұрыс емдеу жоспарын құрыңыз:

*ауыз ішілік әдіспен іріңді ошақты дренаждау, тісті емдеу;
*ауыз ішілік әдіспен іріңді ошақты дренаждау, тісті жұлу;
*іріңді ошақты ауыз сырты әдісімен дренаждау, антибактериальды ем, тісті жұлу;
*+іріңді ошақты ауыз сырты әдісімен дренаждау, белсенді антибактериальды, детоксикациялық,  десенсибилизациялық ем, 3.6 тісті сақтау мәселесі R-граммадан соң шешіледі;
*іріңді ошақты ауыз ішілік әдісімен дренаждау, антибактериальды ем, тісті емдеу.

#194
*!Клиникаға 13 жастағы бала жұтынғанда күшейетін тамағындағы ауыру сезімі,  ауыз ашылуының шектелуі шағымдарымен жеткізілді. 4  күн бұрын 4.6  тісі қатты ауырып бастады. Үйінде емделген. Жалпы жағдайы орташа ауырлықта,   Т-38,30 С, лейкоцит -10,2 х10 9/л,  ЭТЖ-26мм/сағ. 4.6  тістен болған қанатша-жақ кеңістігінің флегмонасы деген нақтама қойылды. НЕҒҰРЛЫМ дұрыс емдеу жоспарын құрыңыз:

*4.6 тісті жұлу, антибактериальды ем;
*4.6 тісті жұлу, физиотерапия, ауыз қуысының ирригациясы;
*қабыну үрдісі басылғаннан кейін 4.6 тісті емдеу;
*ауыз сырты әдісімен іріңді ошақты дренаждау;
*+4.6 тістің түбір өзектерін дренаждау, периостотомия, ауыз сырты әдісімен іріңді ошақты дренаждау.

#195
*!Дәрігерге бала жалпы жағдайының нашарлауына, дене қызуының көтерілуіне шағымданып келді. Анамнезінен кеше 6.4 тістің кесірінен болған жедел іріңді периостит бойынша «себепші» тіс жұлынып, аузын тұз-сода ерітіндісімен шайқау тағайындалған
    Дәрігердің жасаған қателігін анықтаңыз және ем жоспарына толықтыру енгізіңіз:

*тісті сақтап, іріңнің шығуын түбір өзектері арқылы қамтамасыз ету қажет еді;
*тісті жұлғаннан соң жақсы ұяшық ревизиясын жүргізіп, ұяшықты тазалап, йодоформ ұнтағымен тампон қалдыру қажет еді;
*қосымша гипосенсибилизациялық ем тағайындалмаған;
*+ауыз ішілік тілу жүргізілмеген, қосымша периостотомия қажет;
*периостотомия жүргізіп, физиоем тағайындап, тісті сақтау қажет еді.

#196
*!Бір күн бұрын баланың 8.4 тісі жедел іріңді периоститке байланысты жұлынып, периостотомия жүргізілді. Қайта тексеру кезінде дене қызуы 38,5°С, бет ісінуі ұлғайған, төменгі жақ аймағындағы тері тырысқан және ісінген.  Осы балаға байланысты дәрігердің тактикасы НЕҒҰРЛЫМ қандай?

*ұяшық ревизисын жүргізу, антибиотикотерапия тағайындау;
*ауыру сезімін басатын препараттар тағайындау, физиолечение;
*жалпы әлдендіруші ем, шөп қайнатпалары мен антисептикалық ерітінділермен аузын шайқауды тағайындау;
*ұяшықты антисептик ерітінділерімен өңдеу, ұяшықты йодоформ турундасымен тампондау, антибиотикотерапия тағайындау;
*+баланы стационарға госпитализациялау, жергілікті жансыздандырумен жара жиегін ашу, медикаментозды ем тағайындау.

#197
*!Бес күн бұрын госпитализацияланған және жақасты аймағыныың флегмонасына байланысты операция жасалған  7 жасар науқаста  клиникадан шығар алдында грануляцияланған жара бар. Хирург жараны екіншілік хирургиялық өңдеуге шешім қабылдады. Косметикалық эффект алу үшін дәрігер НЕҒҰРЛЫМ қандай әрекет жасауы керек?

*жақпасы бар таңба қою;
*уфо-терапия тағайындау;
*грануляциялық тіндерді қырып алу және жақпасы бар таңба қою;
*грануляциялық тіндерді қырып алу  және теріні еркін ауыстыру (пересадка);
*+грануляциялық тінді жаңарту және жараға косметикалық тігістер салу.

#198
*!Емханаға нәресте кезінде оң жағындағы буын өсіндісінің буын басының жедел гематогенді остеомиелтімен ауырған 3асар баланы әкелді. Біртіндеп науқастың аузы жабылды, сұйық тамақтарды ғана жейді.  НЕҒҰРЛЫМ дұрым нақтама қойыңыз және емдеу жоспарын құрыңыз.

*+стжб анкилозы және микрогения: төменгі жақ бұтағының сүйектік пластикасымен бір мезеттік остеотомия;
*буын өсіндісінің деструктивті остеомиелиті, секвестрэктомия,
қабыну үрдісі басылғаннан кейін сүйек пластикасы;
*төменгі оң жақтың микрогениясы, остеотомия және сүйек пластикасы;
*стжб деформациялаушы остеоартрозы, жасөспірімдік жасқа дейін механотерапия;
*буын өсіндісінің созылмалы гематогенді остеомиелиті,      секвестрэктомия және кейін сүйек пластикасы.

#199
*!Емханаға операциядан кейін пайда болған жалпы жағдайының нашарлауына, дене қызуының көтерілуіне шағымданып келді. Анамнезінен, бір күн бұрын күндіз 6.4 тістен болған жедел іріңді периостит бойынша тісі жұлынған,  аузын сода-тұзды ерітіндімен шайқау тағайындалған.  Емхана дәрігерінің қателігін анықтаңыз:

*периостотомия жүргізіп, физиоем тағайындау қажет еді;
*ұяшықты жақсылап ревизиялап, ұяшықты тазартып, йодоформ ұнтағымен тампон алдыру қажет еді;
*науқасқа гипосенсибилизациялық ем тағайындалмаған;
*тісті сақтап, түбір өзектері арқылы іріңді шығарып, антибиотик тағайындау қажет еді;
*+ауыз ішінен тілу жүргізілмеген (периостотомия) және  антибактериальды ем  тағайындалмаған.

#200
*!13 жастағы науқас тағам тістегенде туындайтын ауыру сезіміне шағымданады. Объективті: жоғарғы ерні ұлғайған, жұмсақ, ауырмайды,  2.1 тісінде терең тісжегі қуысы, шұқып тексергенде ауырмайды, перкуссияда ауырады. 2.1, 2.2 тістер  аймағында альвеола өсіндісін сипап тексергенде ауырады. Вестибулярлы жағының шырышты қабаты қызарған, ісінген. Ауыз ішілік рентгенограммада түбір ұшы аймағында шекарасы анық сүйектің ыдырауы анықталады. Дәрігер қызылиекті сүйекке дейін тіліп, қою, ірің араласқан, холестерин кристаллдары бар күңгірт сұйықтық алды.   Операция қандай патологиялық үрдіс бойыша жүргізілді?


*2.1 тістің жалпы іріңді пульпиті;
*2.1 тістің жақсүйектің іріңді периоститі
*+2.1 тістің іріңдеген одонтогенді қабыну кистасы;
*2.1 тістегі созылмалы периодонтиттің өршуі;
*пародонтиттің қабыну-дистрофиялық түрі.



#201
*!8.4  тістен болған жедел іріңді периоститі бар баланың осы тісі бір күн бұрын жұлынып, периостотомия жасалған. Баланың жалпы жағдайы нашарлаған, дене қызуы 38,50 дейін көтерілген, бет ісінуі ұлғайған,  жақасты аймағының терісі тырысқан жіне қызарған. Нақтама қойылды: жақасты аймағының одонтогенді флегмонасы. Баланы әрі қарай емдеудің тиімді жоспарын анықтаңыз:

*үй жағдайында ауыру сезімін басатын перпараттар, антибиотиктер және жылыту компресстерін тағайындау;
*+баланы госпитализациялау, наркозбен іріңді ошақты сыртынан тілу арқылы дренаждау,  медикаментозды ем;
*жұлынған тіс ұяшығын антисептик ерітінділерімен шаю, кейін йодоформ турундасымен тампондау;
*жұлынған ұяшықтың ревизиясын жүргізу, оны шаю,      антибиотикотерапия тағайындау;
*жалпы әлдендіретін ем, үй жағдайында ауыз қуысын түймедақ қайнатпаларымен аузын шайқауды тағайындау.

#202
*!15 жастағы жасөспірімді бұрын емделген 2.1  тісі мазалата бастады. Ауыз ішілік рентгенограммада тіс түбірі  3/4 бөлікке ғана пломбыланған, түбір ұшы аймағының сүйек тінінде шекарасы анық емес деструкция ошағы.
     НЕҒҰРЛЫМ дұрыс нақтама қойыңыз және рационалды емді анықтаңыз:

*+созылмалы гранулденген периодонтит,  эндодонттық емнен кейін түбір ұшының резекциясы;
*созылмалы гранулденген периодонтит,  грануляцияларды қырып алғаннан кейін түбір ұшының резекциясы;
*созылмалы фиброзды периодонтит, түбір ұшының резекциясы;
*созылмалы гранулематозды периодонтит, тісті жұлу;
*созылмалы фиброзды периодонтит, тіс реплантациясы.

#203
*!Емханға 9 жасар бала келді. Қарап тексеру барысында 5.5 тістің шайнау бетінде тісжегі қуысы анықталды, перкуссияда аурады, қызылиегі ісінген. Рентген суретте кортикальды пластинкасының деструкциясы анықталды, тістің бифуркация аймағында сүйек тінінің ыдырауы, түбірлерінің ½ биіктікке сорылғаны анықталды.
         Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*витальды ампутация жүргізу;
*дренаждау;
*секвестрэктомия жүргізу;
*периостотомия жүргізу;
*+тісті жұлу қажет.

#204
*!Профилактикалық тексеру кезінде 8 жасар баланың ауыз қуысынан анықталды: ІІІ дәрежедегі қозғалатын 7.2 тіс сау, 7.4 тістің апроксимальді бетінде тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы бар, қызылиекте вестибулярлы жағынан, қызылиегіне жақын жылға бар, 8.5 тістің шайнау бетінде тісжегі қуысы, шұқып тексергенде бір нүктеде ауырады,  перкуссияда ауырмайды.
       Науқасқа байланысты қандай емдеу тактикасы дұрыс?

*7.2, 8.5 тістерді жұлу,  6.4 тісті емдеу;
*+6.4 ,7.2 тістерді жұлу, 8.5 тісті емдеу;
*тістерді жұлуға болмайды, барлығы  консервативті емге жарамды;
*көрсетілген барлық тістерді жұлу, жартылай алмалы тіс протезімен протездеу;
*6.4, 8.5 тістерін жұлу және 7.2 тісті  лигатуралық сыммен бекіту.

#205
*!Профилактикалық тексеру кезінде 8 жасар баланың ауыз қуысынан анықталды: ІІІ дәрежедегі қозғалатын 7.2 тіс сау, 7.4 тістің апроксимальді бетінде тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы бар, қызылиекте вестибулярлы жағынан, қызылиегіне жақын жылға бар, 8.5 тістің шайнау бетінде тісжегі қуысы, шұқып тексергенде бір нүктеде ауырады,  перкуссияда ауырмайды.        Қандай диагноз НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*7.2 тістің шығуы, 7.4 тістің жедел периодонтиті, 8.5 тістің жедел іріңді пульпиті;
*7.2 тістің дсы,7.4 тістің созылмалы периодонтитінің өршуі, 8.5 тістің жедел іріңді периодонтиті;
*7.2 тістің физиологиялық ауысуы, 7.4 тістің созылмалы периодонтитінің өршуі,  8.5 тістегі терең тісжегі;
*7.2 тістің жартылай шығуы, 7.4 тістің созылмалы гранулематозды периодонтиті, 8.5 тістің созылмалы пульпитінің өршуі;
*+7.2 тістің физиологиялық ауысуы,  7.4 тістегі созылмалы гранулденген  периодонтиті, 8.5 тістің созылмалы жәй пульпиті.

#206
*!Емханаға 8 жасар бала 8.4 тістің аймағындағы төменгі жақ аймағының ісінуіне шағымданып келді.  Цистотомия операциясы жоспарланды.
       Себепші тіске байланысты қандай емдік шара жүргізу қажет?

*тіс түбірінің резекциясын жүргізу;
*+«себепші» тісті жұлу;
*консервативті ем;
*тіс түбірінің гемисекциясы;
*тісті реплантациялау.

#207
*!Созылмалы периодонтиттің өршуіне байланысты 5 жасар баланың 8.4 тісі жұлынды.
         Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*тіс-жақ жүйесінің дамуын диспансерлік бақылау;  
*консольды тіс протезін дайындау;
*+алмалы тіс протезін дайындау;
*қалған тістерді шендеу; 
*тісті реплантациялау.

#208
*!8 жасар баланың ауыз қуысынан 8.4 тістің шайнау бетінен пломба анықталды, сауыт бөлігі алқызыл түсті. Қызылиегінде вестибулярлы жағынан ірің бөлінетін жылға анықталды, тіс қозғалғыштығы ІІ дәрежелі.
         Қандай емдік шара қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабыну үрдісін басу үшін антисептиктермен шайқау;
*тісті сақтау мақсатында эндодонттық емдеу;
*физиотерапиялық шаралар;
*детоксикациялық ем;
*+ 8.4 тісті жұлу.

#209
*!6 жасар баланың 8.1 тісі аймағында тіл жағынан 4.1 тісі жарып шығуда.
        Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*диспансерлік бақылау;
*ортодонт кеңесі;
*алмалы протезбен протездеу;
*+8.1 тісті жұлу;
*4.1 тісті жұлу.

#210
*!Профилактикалық тексеру кезінде 8 жасар баладан анықталды: 2.4 тіс вестибулярлы жарып шығуда, 6.4 тісте пломба бар, тұрақты.
        Осы жағдайда қандай ем НЕҒҰРЛЫМ қажет?

*диспансерлік бақылау;
*ортодонт кеңесі;
*ортопед кеңесі;
*логопед кеңесі;
*+6.4 тісті жұлу.

#211
*!4 жастағы баланы емханаға ата-анасы ауыз қуысының санациясы мақсатында әкелді, қарап тексергенде 7.4 тісте тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы анықталды.  Перкуссияда ауырмайды, қызылиекте вестибулярлы жағында жылға бар. Диагноз қойылды: 7.4 тістің созылмлы гранульденген периодонтиті.
       Алдымен қандай қосымша тексеру әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*реография;
*термометрия;
*электроодонтометрия;
*гистологиялық зерттеу;
*+рентгенологиялық зерттеу

#212
*!10 жастағы бала емханаға ата-анасымен ауыз қуысының санациясы мақсатында келді. Қарап тексергенде: 5.5 тістің сауыты толық бұзылған. Тісті жұлуға шешім қабылданды.
       Уақытша тісті жұлу операциясының ерекшелігі қандай?

*егеу (методом выпиливания) әдісімен күрделі жұлу;
*+тегістегішпен немесе экскаватормен атипиялық жұлу;
*балғамен ұру (методом выдалбливания) әдісімен күрделі жұлу;
*егеу (методом выпиливания) әдісімен атипиялық жұлу;
*қызылиекті кеңінен ажырату арқылы тісті қарапайым әдіспен жұлу.

#213
*!Балалар дәрігер-стоматологында уақытша тістерді жұлуға, ересектерден ерекшелігі болатын арнайы аспаптары болады.
Балалар стоматологиялық қысқыштардың НЕҒҰРЛЫМ қандай ерекшелігі бар?

*жоғарғы тістерді жұлатын арнайы қысқыштары болады;
*уақытша тістер түбірін жұлатын арнайы қысқыштары болады;
*+тұрақты тістерге арналған қысқыштармен салыстырғанда көлемі кіші;
*пішіні басқаша;
*басқа материалдан жасалған.

#214
*!9 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 8.4  тістің шайнау-апроксимальды бетінде тісжегі қуысы анықталды, перкуссияда күрт ауырады. Рентгенограммада тіс түбірінің бифуркация аймағында сүйектің ыдырауы, кортикальды пластинканың деструкциясы, тіс түбірі резорбциясының белгілері байқалады.
         Төменде аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+созылмалы  периодонтиттің өршуі;
*жедел диффузды остеомиелит;
*жедел іріңді лимфаденит;
*жедел іріңді периостит;
*жедел жалпы пульпит.

#215
*!9 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 8.4 тістің шайнау-апроксимальды бетінен тісжегі қуысы анықталды, перкуссияда күрт ауырады. Рентгенограммада тістің түбірі аймағында сүйектің ыдырауы, 4.4 тіс фолликуласы кортикальды пластинкасының деструкциясы, 8.4 тіс түбірінің сорылу белгілері байқалады.
         Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*девитальды экстирпация жүргізу;
*іріңді ошақты ашу;
*секвестрэктоми жүргізу;
*периостотомия жүргізу;
*+тісті жұлу қажет.

#216
*!Профилактикалық тексеру кезінде дәрігер-стоматолог 13 жасар баланың ауыз қуысынан төменгі жақсүйегінде тіс қатарының ақауын анықтады: 7.5, 8.5 тістері жоқ, 3.4, 4.4 кіші азу тістері жарып шыққан.
        Төменде аталған зерттеу әдістерінің НЕҒҰРЛЫМ қайсысын жүргізу қажет?

*электроодонтометриялық;
*антропометриялық;
*+рентгенологиялық;
*қанды зерттеу;
*реографиялық.

#217
*!Стационарда 4 жасар баланың 7.4 тісін жақсүйектің жедел іріңді остеомиелиті бойынша жұлынған.
        Науқасқа байланысты қандай тактика қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*тіс-жақ жүйесінің дамуын диспансерлік бақылау;   
*көпіртәрізді тіс протезін дайындау;
*+алмалы тіс протезін дайындау;
*имплантациялау, кейін тіс протезін дайындау;  
*тісті реплантациялау.


#218
*!Профилактикалық тексеру кезінде 8 жасар баланың ауыз қуысынан анықталды: 6.2 тісте физиологиялық ауысу,  5.4 тісте созылмалы гранулденген       периодонтит, 7.5 тісте созылмалы жәй пульпит.
       Қандай емдеу шараларын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*7.5, 6.2 тістерін жұлу, 5.4 емдеу қажет;
*+ 5.4 ,6.2 тістерін жұлу, 7.5 тісті емдеу;
*көрсетілген барлық тістерді жұлу, протездеу;
*тістерді жұлуға болмайды, барлық тістер  консервативті емге жарамды;
*5.4, тісті жұлу және 6.2 тісті лигатуралық сыммен бекіту.

#219
*!11 жасар баланың ауру анамнезінен 8.4 тістің қиын жарақатпен жұлынғаны анықталды. Қарап тексергенде: 4.4 тіс жоқ.  Рентгенограммада: 4.4 тістің ұрығы бар.
          Тұрақты тістің жарып шықпау себебін анықтаңыз:

*+жарақаттануына байланысты 4.4 тістің жарып шығуының кідіруі;
*қызылиек аймағында шырышты қабаттың жыртылуы;
*альвеолит;
*4.4 тістің дистопиясы;
*4.4 тістің шығуы.

#220
*!11 жасар баланың ауру анамнезінен 8.4 тістің қиын жарақатпен жұлынғаны анықталды. Қарап тексергенде: 4.4 тіс жоқ.
         Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*тіс имплантациясын тағайындау;
*тіс қатарын протездеу қажет;
*қабынуға қарсы ем жүргізу;
*+рентгенология жүргізу;
*остеопластикалық заттар қолдану қажет.

#221
*!Тамақтанғандағы ыңғайсыздық сезімдеріне шағымданып 11 жастағы бала стоматологиялық көмекке келді.  Объективті: 8.5 тіс сау, тісті қоршаған шырышты қабат бозғылт алқызыл түсті, тіс 2-дәрежеде қозғалады.
         Төменде аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*жедел іріңді периодонтит;
*+физиологиялық ауысу;
*жартылай дистопия;
*жартылай шығу;
*толық шығу.

#223
*!Тамақтанғандағы ыңғайсыздық сезімдеріне шағымданып 11 жастағы бала стоматологиялық көмекке келді.  Объективті: 8.5 тіс сау, тісті қоршаған шырышты қабат бозғылт алқызыл түсті, тіс 2-дәрежеде қозғалады.
         Науқасқа байланысты қандай тактиканы жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*витальды ампутация әдісімен емдеу;
*консервативті ем;
*тісті шендеу;
*тісті реплантациялау;
*+тісті жұлу.

#224
*!Бала емханаға төменгі сол жағындағы бұзылған тісіне шағымданып келді. Дәрігер тісін жұлып, ұяшық жиектерін қысып, тығыз тампондап тастады. Қан тоқтамағаннан соң, оны тоқтату мақсатында ұяшыққа кетгутпен тігіс салып, йодоформмен тампон қалдырды.
        Дәрігердің қандай әрекеті қате болған?

*+ұяшық жиектерін қысу және тығыз тампонадау;  
*қан тоқтату заттарын қолдану;  
*қабынуға қарсы ем тағайындау;
*қызылиекті жақындату тігісін салу;
*ұяшыққа жеңіл тампонада жасау.

#225
*!9 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 5.5 тістің шайнау бетінен тісжегі қуысы анықталды, перкуссияда ауырады, қызылиегі ісінген. Рентгенограммада 1.5 тіс фолликуласының кортикальды пластинкасының деструкциясы, бифуркация аймағында сүйектің ыдырауы, түбірлерінің ½ бөлігінің резорбциясы байқалады.
         Төменде аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+созылмалы  периодонтиттің өршуі;
*жедел ошақты остеомиелит;
*жедел іріңді лимфаденит;
*жедел іріңді периостит;
*жедел жалпы пульпит.

#226
*!9 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 5.5 тістің шайнау бетінен тісжегі қуысы анықталды, перкуссияда ауырады, қызылиегі ісінген. Рентгенограммада 1.5 тіс фолликуласының кортикальды пластинкасының деструкциясы, бифуркация аймағында сүйектің ыдырауы, түбірлерінің ½ бөлігінің резорбциясы байқалады.
         Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*витальды ампутация;
*секвестрэктомия;
*периостотомия;
*тісті пломбылау;
*+тісті жұлу.

#227
*!Профилактикалық тексеру кезінде 8 жасар баладан анықталды: 2.4 тіс вестибулярлы жарып шығуда, 6.4 тісте пломба бар, тұрақты.
        Осы жағдайда қандай ем НЕҒҰРЛЫМ қажет?

*диспансерлік бақылау;
*ортодонт кеңесі;
*ортопед кеңесі;
*логопед кеңесі;
*+6.4 тісті жұлу.

#228
*!4 жастағы баланы емханаға ата-анасы ауыз қуысының санациясы мақсатында әкелді, қарап тексергенде 7.4 тісте тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы анықталды.  Перкуссияда ауырмайды, қызылиекте вестибулярлы жағында жылға бар.
       Алдымен қандай қосымша тексеру әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*реография;
*термометрия;
*электроодонтометрия;
*гистологиялық зерттеу;
*+рентгенологиялық зерттеу.

#229
*!10 жастағы бала емханаға ата-анасымен ауыз қуысының санациясы мақсатында келді. Қарап тексергенде: 5.5 тістің сауыты толық бұзылған. Тісті жұлуға шешім қабылданды.
       Уақытша тісті жұлу операциясының ерекшелігі қандай?

*егеу (методом выпиливания) әдісімен күрделі жұлу;
*+тегістегішпен немесе экскаватормен атипиялық жұлу;
*балғамен ұру (методом выдалбливания) әдісімен күрделі жұлу;
*егеу (методом выпиливания) әдісімен атипиялық жұлу;
*қызылиекті кеңінен ажырату арқылы тісті қарапайым әдіспен жұлу.

#230
*!Балалар дәрігер-стоматологында уақытша тістерді жұлуға, ересектерден ерекшелігі болатын арнайы аспаптары болады.
Балалар стоматологиялық қысқыштардың НЕҒҰРЛЫМ қандай ерекшелігі бар?

*жоғарғы тістерді жұлатын арнайы қысқыштары болады;
*уақытша тістер түбірін жұлатын арнайы қысқыштары болады;
*+тұрақты тістерге арналған қысқыштармен салыстырғанда көлемі кіші;
*пішіні басқаша;
*басқа материалдан жасалған.

#231
*!11 жасар баланың ауру анамнезінен 8.4 тістің қиын жарақатпен жұлынғаны анықталды. Қарап тексергенде: 4.4 тіс жоқ.  Рентгенограммада: 4.4 тістің ұрығы бар.
          Тұрақты тістің жарып шықпау себебін анықтаңыз:

*+жарақаттануына байланысты 4.4 тістің жарып шығуының кідіруі;
*қызылиек аймағында шырышты қабаттың жыртылуы;
*4.4 тіс ұрығының өлуі;
*4.4 тістің дистопиясы;
*4.4 тістің шығуы.

#232
*!11 жасар баланың ауру анамнезінен 8.4 тістің қиын жарақатпен жұлынғаны анықталды. Қарап тексергенде: 4.4 тіс жоқ.
         Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*тіс имплантациясын тағайындау;
*тіс қатарын протездеу қажет;
*қабынуға қарсы ем жүргізу;
*+рентгенологиялық зерттеу тағайындау;
*көпір тәрізді протез дайындау.

#233
*!Тамақтанғандағы ыңғайсыздық сезімдеріне шағымданып 11 жастағы бала стоматологиялық көмекке келді.  Объективті: 8.5 тіс сау, тісті қоршаған шырышты қабат бозғылт алқызыл түсті, тіс 2-дәрежеде қозғалады.
         Төменде аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*жедел іріңді периодонтит;
*+физиологиялық ауысу;
*жартылай шығу;
*терең тісжегі;
*толық шығу.

#234
*!Тамақтанғандағы ыңғайсыздық сезімдеріне шағымданып 11 жастағы бала стоматологиялық көмекке келді.  Объективті: 8.5 тіс сау, тісті қоршаған шырышты қабат бозғылт алқызыл түсті, тіс 2-дәрежеде қозғалады.
         Науқасқа байланысты қандай тактиканы жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*витальды ампутация әдісімен емдеу;
*консервативті ем;
*тісті шендеу;
*тісті реплантациялау;
*+тісті жұлу.

#235
*!Уақытша тісті жұлу операциясының ерекшеліктері қандай?

*компактостеотомиямен тісті жұлу;
*қызылиекті кеңінен ажырату, қысқыш ұрттарын терең енгізу;
*+қысқыштарды тіс-қызылиек сайына дейін ғана енгізу, қысқыштарды байсалды бекіту;
*қысқышты тіс мойнына салу, тісті жұлу қозғалыстары тез; 
*қызылиекті кеңінен ажырату, қысқыштарды тіс экваторына қою.

#236
*!Профилактикалық тексеру кезінде 8 жасар баланың ауыз қуысынан анықталды: 7.2 тіс ІІІ дәрежеде қозғалады, 6.4 тісте созылмалы гранулденген       периодонтит, 8.5 тісте созылмалы жәй пульпит.
       Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*7.2, 8.5 тістерін жұлу, 6.4 тісті емдеу;
*+ 6.4 ,7.2 тістерін жұлу, 8.5 тісті емдеу;
*көрсетілген барлық тістерді жұлу, уақытша протездеу;
*тістерді жұлуға болмайды, барлық тістер  консервативті емге жарамды;
*6.4, 8.5 тістерін жұлу және 7.2 тісті лигатуралық сыммен бекіту.

#237
*!Емханаға төменгі жақта 8.4 тісінің аймағындағы ісінуге шағымданып 8 жасар бала келді. Пальпацияда крепитация симптомы анықталды, шырышты қабаты көкшіл түсті.  Цистотомия операция жоспарланды.
Себепші тіске байланысты қандай емдеу шарасын жүргізген дұрыс?

*тіс түбірінің резекциясын;
*+ «себепші» тісті жұлу;
*консервативті ем;
*тіс түбірінің гемисекциясы;
*тіс реплантациясын.

#238
*!Оң жақ төменгі жақтағы қабыну үрдісіне байланысты 5 жасар баланың 8.4 тісі жұлынған.
         Науқасқа байланысты қандай тактика қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*тіс-жақ жүйесінің дамуын диспансерлік бақылау;   
*консолды тіс протезін дайындау;
*+алмалы тіс протезін дайындау;
*қалған тістерді шендеу;  
*тісті реплантациялау.

#239
*!8 жасар баланың ауыз қуысында 8.4 тістің шайнау бетінде пломба бар, сауыт бөлігі алқызыл түсті. Қызылиегінде вестибулярлы жағынан ірің бөлініп тұрған жылғасы (свищ) бар, тіс ІІ дәрежеде қозғалады.
         Қандай емдеу шарасын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабыну үрдісін басу үшін антисептиктермен шайқау;
*тісті сақтау мақсатында эндодонттық емдеу;
*физиотерапиялық шаралар;
*детоксикациялық ем;
*+ 8.4 тісті жұлу.

#240
*!6 жасар балада 8.1 тістің аймағында тіл жағынан 4.1 тіс жарып шығуда.
        Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*диспансерлік бақылау;
*ортодонттың кеңесі;
*алмалы протезбен протездеу;
*4.1 тісті жұлу;
*+ 8.1 тісті жұлу.

#241
*!19 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 8.4 тістің шайнау-апроксимальды бетінен тісжегі қуысы анықталды, перкуссияда күрт ауырады, Рентгенограммада тістің түбірі аймағында сүйектің ыдырауы, 4.4 тіс фолликуласы кортикальды пластинкасының деструкциясы, 8.4 тіс түбірінің сорылу белгілері байқалады. Төменде аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс

*+созылмалы  периодонтиттің өршуі;
*жедел диффузды остеомиелит;
*жедел іріңді лимфаденит;
*жедел іріңді периостит;
*жедел жалпы пульпит.

#242
*!9 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 8.4 тістің шайнау-апроксимальды бетінен тісжегі қуысы анықталды, перкуссияда күрт ауырады, Рентгенограммада тістің түбірі аймағында сүйектің ыдырауы, 4.4 тіс фолликуласы кортикальды пластинкасының деструкциясы, 8.4 тіс түбірінің сорылу белгілері байқалады.
         Науқасқа байланысты қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*девитальды экстирпация жүргізу;
*іріңді ошақты ашу;
*секвестрэктоми жүргізу;
*периостотомия жүргізу;
*+тісті жұлу қажет.

#243
*!Профилактикалық тексеру кезінде дәрігер-стоматолог 10 жасар баланың ауыз қуысынан төменгі жақсүйегінде тіс қатарының ақауын анықтады: 7.5, 8.5 тістері жоқ, 3.4, 4.4 кіші азу тісстері жарып шыққан.
        Төменде аталған зерттеу әдістерінің НЕҒҰРЛЫМ қайсысын жүргізу қажет?

*электроодонтометриялық;
*антропометриялық;
*+рентгенологиялық;
*қанды зерттеу;
*реографиялық.

#244
*!Стационарда 4 жасар баланың 7.4 тісі жақтың жедел қабыну үрдісіне байланысты жұлынды.
        Осы науқасқа байланысты тактиканың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*консольды протез дайындау;
*науқасты диспансерлік бақылау;
*+алмалы тіс протезін дайындау;
*көпір тәрізді протез дайындау;
*имплантациялау, кейін тіс протезін дайындау.

#245
*!8 жасар баланы профилактикалық тексеру кезінде анықталды: 6.2 тістің физиологиялық ауысуы, 5.4 тістегі созылмалы периодонтит, 7.5 тістің созылмалы жәй пульпиті 7.5.          Қандай емдік шаралар жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*5.4 тісті жұлу, 6.2 тісті лигатуралық сыммен бекіту;
*+ 5.4, 6.2 тістерін жұлу, 7.5 тісті емдек қажет;
*7.5, 6.2 тістерін жұлу,  5.4  тісті емдеу;
*7.5 тісті жұлу, 6.2, 5.4 тісті емдеу;
*көрсетілген тістерді жұлу, протездеу.

#246
*!Уақытша тістерді жұлу кезінде қандай асқыну НЕҒҰРЛЫМ ауыр болады?

*қанталау;
*жақсүйектің сынуы;
*қантамыр-нерв шоғырының жарақаттануы;
*+тұрақты тістің фолликуласын жарақаттау;
*жақсүйек маңы тіндерінде қабыну үрдісінің дамуы.

#247
*!Рентгенологиялық зерттеу жүргізгенде ауыз ішілік рентген суретінде 8.4 тіс аймағында шекарасы тегіс емес деструкция ошағы бар, кортикальды пластинка бұзылған, түбір резорбциясының белгілері бар. Осы өзгерістер тістің қандай ауруына НЕҒҰРЛЫМ тән?

*жедел жалпы пульпитке;
*созылмалы деструктивті остеомиелитке;
*созылмалы оссифицирлеуші периоститке;
*+созылмалы гранулденген периодонтитке;       
*созылмалы гранулематозды периодонтитке.

#248
*!13 жасар баланың 1.6 тісін өткізгіштік жансыздандырумен жұлғаннан кейін, келесі күні дене қызуы көтеріліп, жалпы жағдайы нашарлады. Ауыз қуысын қарап тексергенде жоғарғы жақсүйектің өтпелі қатпары қызарған, жоғарғы жақсүйек төмпешігінің артында ауыру сезімі бар. Жансыздандыру нәтижесінде туындайтын асқынуды атаңыз:

*жоғарғы жақсүйек төмпешігінің ажырауы;
*альвеола өсіндісінің сынуы;
*гаймор қойнауы түбінің перфорациясы;
*жоғарғы ұяшық өрімінің парезі;
*+қанат-таңдай аймағындағы қабыну инфильтраты.

#249
*!Созылмалы периодонтиті бар уақытша тісті жұлуға жиі көрсеткіш:

*+қабыну үрдісінің тұрақты тіс ұрығына таралу қаупі болғанда;
*тұрақты тістің жарып шығу уақыты;
*түбір аймағында жылғаның (свищ) болуы;
*грануляциялық тіннің болуы;
*баланың жасы.

#250
*!Уақытша тісті жұлу операциясының ерекшеліктері қандай?

*компактостеотомиямен тісті жұлу;
*қызылиекті кеңінен ажырату, қысқыш ұрттарын терең енгізу;
*+қысқыштарды тіс-қызылиек сайына дейін гана енгізу, қатты бекітпеу,  тісті жұлу қозғалыстары байсалды;
*қысқышты тіс мойнына салу, тісті жұлу қозғалыстары тез; 
*қызылиекті кеңінен ажырату, қысқыштарды тіс сауытына қою.


#251
*!7 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 7.4 тістен тісжегі қуысы анықталды, I дәрежеде қозғалады, қызылиекте вестибулярлы жағынан, қызылиек жиегіне жақын жерде жылға (свищ) бар.
Төменде аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*терең тісжегі;
*созылмалы жәй пульпит;
*созылмалы фиброзды периодонтит;
*созылмалы оссифицирлеуші периостит;
*+созылмалы  гранулденген периодонтит.

#252
*!7 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 7.4 тістен тісжегі қуысы анықталды, I дәрежеде қозғалады, қызылиекте вестибулярлы жағынан, қызылиек жиегіне жақын жерде жылға (свищ) бар.
	Қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+тісті жұлу;
*периостотомия;
*тісті пломбылау;
*витальді ампутация;
*девитальді экстирпация.

#253
*!Емханаға 10 жасар бала келді. Ауыз қуысын қарап тексергенде: 5.5 тістің шайнау бетінде тісжегі қуысы бар, перкуссияда ауырады, қызылиек ісінген. Рентгенограммада тіс түбірі бифуркациясында сүйек ыдыраған, кортикальды пластинканың деструкциясы байқалады.
Төменде аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+созылмалы  периодонтиттің өршуі;
*жедел ошақты остеомиелит;
*жедел іріңді лимфаденит;
*жедел іріңді периостит;
*жедел жалпы пульпит.

#254
*!Емханаға 10 жасар бала келді. Ауыз қуысын қарап тексергенде: 5.5 тістің шайнау бетінде тісжегі қуысы бар, перкуссияда ауырады, қызылиек ісінген. Рентгенограммада тіс түбірі бифуркациясында сүйек ыдыраған, кортикальды пластинканың деструкциясы байқалады.
	Қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*дренаждау;
*+тісті жұлу;
*периостотомия жүргізу;
*витальды пульпотомия;
*девитальды пульпотомия.

#255
*!Профилактикалық тексеру кезінде 8 жасар баланың ауыз қуысынан анықталды: 7.2 тіс  III дәрежеде қозғалады, 6.4 тістің сауыты толық бұзылған, 8.5 тісте тіс қуысымен байланыспаған орташа көлемді тісжегі қуысы бар.
Қандай тістерді жұлу қажет?

*көрсетілген барлық тістерді жұлу;
*+6.4,7.2 тістерін жұлу;
*6.4, 8.5 тістерін жұлу;
*7.2, 8.5 тістерін жұлу;
*тістерді жұлуға болмайды.

#256
*!Ауыз қуысын профилактикалық мақсатта тексеру кезінже 8 жасар баладан анықталды: 7.2 тіс III дәрежеде қозғалады, 6.4 тістің сауыты толық бұзылған, 8.5 тісте тіс қуысымен байланыспаған орташа көлемді тісжегі қуысы бар.
           Қандай емдеу тактикасын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*уақытша жартылай алмалы тіс протезін дайындау;
*7.2 тісті лигатуралық сыммен бекіту;
*барлық тістерді консервативті емдеу;
*+8.5 тісті емдеу, 7.2, 6.4 тістерін жұлу;
*6.4 тісті емдеу.

#257
*!Профилактикалық тексеру кезінде 12 жастағы баладан жоғарғы жақсүйегінен 5.4, 6.4 тістері анықталды.
Ауыспаған тістерге байланысты дәрігердің емдеу тактикасы қандай?

*жергілікті жансыздандырумен тістерді жұлу;
*тісті жұлып, ұяшықты тығыз тампонадалау;
*тісті жұлып, кейін жақсүйекті протездеу;
*тісті сақтап, диспансерлік бақылау;
*+тұрақты тістердің адентиясының бар-жоғын тексеру мақсатында рентгенологиялық зерттеу жүргізу.

#258
*!Емханаға оң жақ төменгі жақсүйегіндегі ісінуге шағымданып 8 жасар бала келді. Қарап тексергенде: 8.4, 8.5 тіс аймағындағы альвеола өсіндісінің вестибулярлы бетінде ауыратын ісіну бар, крепитация симптомы байқалады, шырышты қабат көкшіл түсті, 8.4 тісте тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы бар.
Қандай қосымша тексеру әдістерін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*электроодонтометриялық;
*+рентгенологиялық;
*иммунологиялық;
*серологиялық;
*биохимиялық.

#259
*!Емханаға оң жақ төменгі жақсүйегіндегі ісінуге шағымданып 8 жасар бала келді. Қарап тексергенде: 8.4, 8.5 тіс аймағындағы альвеола өсіндісінің вестибулярлы бетінде ауыратын ісіну бар, крепитация симптомы байқалады, шырышты қабат көкшіл түсті, 8.4 тісте тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы бар.
	Төменде аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*оң жақ төменгі жақсүйектің біріншілік кистасы;
*оң жақ төменгі жақсүйектің фолликулярлы киста;
*8.4 тістің аймағында төменгі жақсүйектің радикулярлы кистасы;
*+8.4 тістен дамыған жақсүйектің одонтогенді қабыну кистасы;
*оң жақ төменгі жақсүйектің созылмалы остеомиелиттің өршуі.

#260
*!Емханаға оң жақ төменгі жақсүйегіндегі ісінуге шағымданып 8 жасар бала келді. Қарап тексергенде: 8.4, 8.5 тіс аймағындағы альвеола өсіндісінің вестибулярлы бетінде ауыратын ісіну бар, крепитация симптомы байқалады, шырышты қабат көкшіл түсті, 8.4 тісте тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы бар.
	Қандай емдеу тактикасы НЕҰРЛЫМ дұрыс?

*себепші тісті жұлып, цистэктомия операциясын жүргізу;
*+себепші тісті жұлып, цистотомия операциясын жүргізу;
*8.4 тіс түбірін резекциялау операциясы;
*8.4 тісті эндодонттық емдеу;
*8.4 тісті жұлып, периостотомия жүргізу.

#261
*!2 ай бұрын көрсеткіштер бойынша 5 жасар баланың 8.4 тісі жұлынды. Осы науқасқа байланысты дәрігердің кейінгі әрекеті қандай?

*тіс-жақ жүйесінің дамуын диспансерлік бақылау; 
*консольды тіс протезін дайындау;
*қалған тістерді шендеу;
*+алмалы протезбен протездеу;
*тісті имплантациялау.

#262
*!Профилактикалық тексеру кезінде 8 жасар баладан 8.4 тістің шайнау бетінен  пломба анықталды, тістің сауыты алқызыл түсті. Қызылиегінде вестибулярлы жағынан жылға бар, ірің бөлінеді, тіс ІІ дәрежеде қозғалады.
Қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+ 8.4 тісті жұлу;
*эндодонттық емдеу;
*детоксикациялық ем;
*физиотерапиялық ем;
*ерітінділермен ауыз қуысын шайқау.

#263
*!Профилактикалық тексеру кезінде 8 жасар баладан 8.4 тістің шайнау бетінен  пломба анықталды, тістің сауыты алқызыл түсті. Қызылиегінде вестибулярлы жағынан жылға бар, ірің бөлінеді, тіс ІІ дәрежеде қозғалады.
	Төменде аталған нақтамалардың қайсысы дұрыс?

*созылмалы гипертрофиялық периодонтит;
*+созылмалы  гранулденген  периодонтит;
*созылмалы гиперостозды периостит;
*созылмалы фиброзды периодонтит;
*созылмалы жәй пульпит.

#264
*!6 жасар балада 7.1 тістің аймағында тіл жақтан 4.1 тіс жарып шығуда.
Қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*диспансерлік бақылау;
*алмалы протезбен протездеу;
*ортодонттың кеңесі;
*+7.1 тісті жұлу;
*4.1 тісті жұлу.

#265
*!Профилактикалық қарап тексеру кезінде 8 жасар баладан 1.4 тістің вестибулярлы жарып шыққаны анықталды, 5.4 тісте пломба бар, тұрақты.
Қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*1.4 тістің дистопиясына байланысты ортодонттық емдеу;
*5.4 тісті эндодонттық емдеу;
*диспансерлі бақылау;
*ортодонт кеңесі;
*+5.4 тісті жұлу.

#266
*!Емханаға ауыз қуысының санациясы мақсатында ата-анасы 4 жасар баласын әкелді. Қарап тексергенде: 7.4 тістің шайнау бетінде тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы анықталды. Қағып және шұқып тексергенде ауырмайды, қызылиегінде вестибулярлы жағынан жылға бар.
	Төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*терең тісжегі;
*жедел жалпы пульпит;
*созылмалы жәй пульпит;
*+созылмалы гранулденген периодонтит;
*созылмалы гранулематозды периодонтит.

#267
*!Емханаға ауыз қуысының санациясы мақсатында ата-анасы 4 жасар баласын әкелді. Қарап тексергенде: 7.4 тістің шайнау бетінде тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы анықталды. Қағып және шұқып тексергенде ауырмайды, қызылиегінде вестибулярлы жағынан жылға бар.
	Қандай қосымша тексеру әдісін жүргізген дұрыс?

*электроодонтометрия;
*+рентгенологиялық;
*бактериологиялық;
*биохимиялық;
*термометрия.

#268
*!Емханаға 9 жасар баланы әкелді. Ауыз қуысын қарап тексергенде: 7.4 тістің шайнау-апроксимальды бетінде терең тісжегі қуысы, тіс тұрақты.  Тісті шұқып және қағып тексергенде ауырмайды.
	      Қандай ем тактикасын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*бактериологиялық зерттеу;
*периост пен кортикальды пластинканың жағдайын анықтау мақсатында рентгенологиялық зерттеу;
*тіс түбірінің жағдайын тексеру мақсатында рентгенологиялық зерттеу;
*+тістің ұрығының жағдайын тексеру мақсатында рентгенологиялық зерттеу;
*тіс ұлпасының өміршеңдігін анықтау мақсатында электроодонтометрия.

#269
*!10 жасар бала емханаға ауыз қуысының санациясы мақсатында қаралды. Қарап тексергенде: 5.5 тістің сауыт бөлігі қызылиегіне дейін толық бұзылған.
	Қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*егеу (методом выпиливания) әдісімен күрделі жұлу;
*+тегістегішпен атипиялық жұлу;
*балғамен ұру (методом выдалбливания) әдісімен күрделі жұлу;
*егеу (методом выпиливания) әдісімен атипиялық жұлу;
*қызылиекті кеңінен ажырату арқылы тісті қарапайым әдіспен жұлу.

#270
*!Балалар дәрігер-стоматологында уақытша тістерді жұлуға, ересектерден ерекшелігі болатын арнайы аспаптары болады.
Олардың құрылысында НЕҒҰРЛЫМ қандай ерекшелік бар?

*жоғарғы алдыңғы тістерді жұлатын арнайы қысқыштары болады;
*уақытша тістер түбірін жұлатын арнайы қысқыштары болады;
*+тұрақты тістерге арналған қысқыштардан көлемімен ерекшелінеді;
*қысқыштар балалардың әр жас кезеңіне әртүрлі;
*басқа материалдан жасалған.

#271
*!9 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 8.4  тістің шайнау-апроксимальды бетінде тісжегі қуысы анықталды, перкуссияда күрт ауырады. Рентгенограммада тіс түбірінің бифуркация аймағында сүйектің ыдырауы, кортикальды пластинканың деструкциясы, тіс түбірі резорбциясының белгілері байқалады.
	Төменде аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+созылмалы периодонтиттің өршуі;
*жедел диффузды остеомиелит;
*жедел іріңді лимфаденит;
*жедел іріңді периостит;
*жедел жалпы пульпит.

#272
*!9 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 8.4  тістің шайнау-апроксимальды бетінде тісжегі қуысы анықталды, перкуссияда күрт ауырады. Рентгенограммада тіс түбірінің бифуркация аймағында сүйектің ыдырауы, кортикальды пластинканың деструкциясы, тіс түбірі резорбциясының белгілері байқалады.
	Қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+тісті жұлу;
*периостотомия;
*секвестрэктомия;
*іріңді ошақты ашу;
*девитальды экстирпация жүргізу.

#273
*!Профилактикалық тексеру кезінде дәрігер стоматолог 13 жасар баладан сау және тұрақты 7.5, 8.5 тістерін анықтады.
	Қандай емдеу тактикасын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+тұрақты тістердің бар-жоғын анықтау мақсатын да рентгенография жасау;
*тістерді жұлып, дәрігер-ортодонтқа кеңеске жіберу;
*дәрігер-ортопед стоматологпен кеңесіп тісті сақтау;
*тісті жұлып, кейін диспансерлік бақылау;
*кәмелеттік жасқа жеткенше тістерді сақтау.

#274
*!Емханаға оң жақ төменгі жақсүйегі аймағындағы ісінуге байланысты 6 жасар бала келді. Қарап тексергенде: 8.4 тістің шайнау бетінде пломбысы бар тісжегі қуысы бар, перкуссияда ауырады, шырышты қабаты ісінген, қызарған. 	Қосымша тексеру әдістерінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*электроодонтометрия;
*+рентгенологиялық;
*бактериологиялық;
*биохимиялық;
*термометрия.

#275
*!Емханаға оң жақ төменгі жақсүйегі аймағындағы ісінуге байланысты 6 жасар бала келді. Қарап тексергенде: 8.4 тістің шайнау бетінде пломбысы бар тісжегі қуысы бар, перкуссияда ауырады, шырышты қабаты ісінген, қызарған.
	Төменде аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*терең тісжегі;
*созылмалы пульпит;
*+созылмалы  периодонтиттің өршуі;
*созылмалы гранулденген периодонтит;
*жақсүйектің одонтогенді қабыну кистасы.

#276
*!Емханаға оң жақ төменгі жақсүйегі аймағындағы ісінуге байланысты 6 жасар бала келді. Қарап тексергенде: 8.4 тістің шайнау бетінде пломбысы бар тісжегі қуысы бар, перкуссияда ауырады, шырышты қабаты ісінген, қызарған.
	Қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+эндодонттық емдеу, пломбылау;
*тістің түбір ұшын резекциялау;
*форментпен электрофорез;
*девитальды пульэктомия;
*тісті жұлу.

#277
*!Стационарда 4 жасар баланың 7.4 тісі сол жақ төменгі жақсүйектің жедел қабынуына байланысты жұлынған.
     Жұлынған тіске байланысты дәрігердің кейінгі емдеу тактикасы қандай?

*тісті реплантациялау;
*науқасты диспансерлік бақылау;
*+алмалы тіс протезін дайындау;
*көпір тәрізді тіс протезін дайындау;
*имплантациялау, кейін тіспротезін дайындау.

#278
*!Қарап тексеруге 7 жасар баланы әкелді. Ауыз қуысын қарап тексергенде анықталды: 8.2 тіс  III дәрежеде қозғалады, 8.5 тісте – созылмалы жәй пульпит, 5.4, 6.4, 7.4 – созылмалы гранулденген периодонтит.
Осы тістерге байланысты дәрігердің тактикасы қандай?

*диспансерлік бақылау;
*барлық тістерді консервативті емдеу;
*алмалы тіс протезін дайындау;
*+8.5 тісін консервативті емдеу, 8.2, 5.4, 6.4, 7.4 тістерін жұлу;
*8.5, 8.2 консервативті емдеу, 5.4, 6.4, 7.4 тістерін жұлу.

#279
*!Төменгі уақытша азу тістерді қандай қысқышпен жұлады?

*тік элеватор;
*көлденең қысқыштар;
*+құстұмсықты істіктері бар қысқыштар;
*құстұмсықты ұрттары тегіс қысқыштар;
*құстұмсықты ұрттары түйіскен.

#280
*!Тісті жұлғаннан кейін ұяшықтық эпителизациялануының НЕҒҰРЛЫМ оптимальды уақыты:

*2-3 күн;
*3-4 күн;
*5-6 күн;
*+7-8 күн;
*2 апта.

#281
*!Баланың тісін жұлу кезінде қандай жергілікті асқыну болуы мүмкін?

*+тіс сауытының немесе түбірдің сынуы;
*төменгі жақтың сынуы;
*қан кету;
*қызылиектің жыртылуы;
*альвеолит.

#282
*!Тісті жұлу операциясының қай кезеңінде қысқыш пен тіс өсінің сәйкес келуі маңызды?

*қысқыш ұрттарын бекіту кезеңінде;
*тісті (түбірді) қозғалту кезеңінде;
*тісті ұяшықтан шығару кезеңінде;
*тістерге (түбірге) қысқыштарды салу кезеңінде;
*+қысқыш ұрттарын тістің өсі бойынша енгізгенде.

#283
*!Емханаға әткеншектен құлаған 6 жасар баланы әкелді. Қарап тексергенде: 5.1 тіс вестибулярлы жаққа ығысқан, II дәрежеде қозғалады.
5.1 тіске байланысты емдеу тактикасы қандай?

*+тісті жұлу;
*тісті реплантациялау;
*тегіс шина-скоба қою;
*ілгектері бар екі жақсүйекті шина қою (двучелюстная шина с зацепными петлями)
*тістің ұяшықта өздігінен қатаюын күту тактикасы;

#284
*!Бір жыл бұрын жақсүйек қабынуының өршуіне байланысты 4 жасар баланың 7.4 тісі жұлынған.
Уақытша тісті жұлғаннан кейін дәрігердің тактикасы қандай?

*тісті реплантациялау;
*ортодонттық ем;
*+алмалы тіс протезімен тіс қатарын қалпына келтіру;
*тұрақты тіс жарып шыққанша күту тактикасы;
*алынбайтын протезбен тіс қатарын қалпына келтіру.

#285
*!Балаларға арналған уақытша тістерді жұлуға арналған стоматологиялық қысқыштардың ерекшелігі қандай?

*негізгі элементтері өзгеше;
*конфигурациясы өзгеше;
*материалы өзгеше;
*+көлемі кіші;
*түсі өзгеше.

#286
*!Жоғарғы алдыңғы уақытша тістердің түбірлерін жұлуға қандай қысқыш қолданылады?

*байанет;
*жазықтықты;
*құстұмсықты түбірлік;
*құстұмсықты сауыттық;
*+ұрттары түйісетін тік қысқыш.

#287
*!Төменгі уақытша тістердің түбірлерінің сынуында оларды жұлуға қандай аспаптарды қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*көлденең жазықтықты қысқыштар;
*+экскаватор немесе элеватор;
*ұрттары түйіскен құстұмсықты қысқыштар;
*ұрттары түйіспейтін тегіс құстұмсықты қысқыштар;
*ұрттары түйіспейтін, істіктері бар құстұмсықты қысқыштар.

#288
*!8 жасар баланың ұрт аймағы жұмсақ тіндерінің, сол жақ жақсүйек асты аймағының ісінуіне байланысты беттің айқын асимметриясы байқалады. Қарап тексергенде: 7.4 тісте тіс қуысымен байланысатын терең тісжегі қуысы бар,  перкуссияға сезімтал, қозғалғыштығы II дәрежелі, өтпелі қатпар бойымен ауыратын инфильтрат байқалады..
7.4 тіске байланысты қандай емдеу тактикасын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+7.4 тісті жұлу;
*девитальды пульпотомия;
*девитальды пульпэктомия;
*7.4 тісті эндодонттық емдеу;
*7.4 тісті депофорез әдісімен емдеу.

#289
*!Емханаға 9 жасар бала қаралды. Қарап тексергенде 8.5 тістің сауыты толық бұзылған.
Осы тісті жұлуға арналған операцияның ерекшеліктері қандай?

*тіске қысқыш қоюдын алдында қызылиекті кеңірек ажырату;
*балғамен ұру (методом выдалбливания) әдісі;
*егеу (методом выпиливания) әдісімен жұлу;
*тістерді универсальды қысқыштармен жұлу;
*+тіс түбірлерін элеватором алу.

#290
*!Стоматологиялық көмекке 10 жасар бала келді. Қарап тексергенде: 6.5 тістің шайнау бетінде тісжегі қуысы бар, перкуссияда ауырады, шырышты қабат ісінген. Рентгенограммада тіс түбірінің бифуркация аймағы ыдыраған, кортикальді беті сорылған.
	Төменде аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*жедел периодонтит;
*жедел жалпы пульпит;
*жедел іріңді периостит;
*жедел ошақты остеомиелит;
*+созылмалы периодонтиттің өршуі.

#291
*!Стоматологиялық көмекке 10 жасар бала келді. Қарап тексергенде: 6.5 тістің шайнау бетінде тісжегі қуысы бар, перкуссияда ауырады, шырышты қабат ісінген. Рентгенограммада тіс түбірінің бифуркация аймағы ыдыраған, кортикальді беті сорылған.
	Қандай емдеу тактикаы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*тіс қуысын кеңейту;
*+тісті жұлу қажет;
*периостотомия;
*секвестроэктомия;
*тіс қуысын ашу, мышьяк қойыртпағын қалдыру.

#292
*!Жоғарғы уақытша тістерді жұлуда қолданылатын аспаптар:

*+уақытша тістердің пішініне сәйкес стоматологиялық қысқыштар жиынтығы;
*арнайы стоматологиялық қысқыштар;
*экскаваторлар, элеваторлар, тегістегіш;
*универсальды қысқыштар;
*элеватор жиынтығы.

#293
*!Уақытша тісті жұлғаннан кейін ұяшыққа операциядан кейінгі күтім жүргізу ерекшелігі НЕҒҰРЛЫМ қандай?

*+ұяшық жиектерін қыспайды, кейде жеңіл тампонада жүгізуге болады;
*ұяшыққа йодоформ ұнтағын себу қажет;
*ұяшық жиектерін қысу;
*тартатын тігіс салу;
*ұяшық тампонадасы.

#294
*!Ауыспай қалған уақытша тісті жұлу ерекшелігі қандай?

*тісті жұлғаннан кейін ұяшықты тығыз тампонадалау;
*тісті аппликациялық жансыздандырумен жұлу;
*ұяшықты қабынуға қарсы заттармен өңдеу;
*жұлғаннан кейін қан тоқтатушы заттарды қолдану;
*+тұрақты тістің адентиясы бар-жоғын анықтау үшін алдымен рентгенография жүргізу.

#295
*!Уақытша тістен туындаған одонтогенді қабыну кистасында «себепші» тіске қатысты дәрігердің тактикасы қандай?

*тіс түбірі ұшының резекциясы;
*+себепші тісті жұлу;
*консервативті емдеу;
*тіс түбірінің гемисекциясы;
*тісті реплантациялау.

#296
*!Емханаға 5 жасар бала келді. Қарап тексергенде: жарақатталған 5.1 тіс интактты, вестибулярлы жаққа ығысқанн, 2 дәрежелі қозғалмалы.
5.1 тіске байланысты қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*тістің ұяшықта өздігінен бекітілуіне дейін күту тактикасы;
*5.1 тісті жанындағы тістерге лигатуралы сыммен шиналау;
*екі жақты шинамен жақтарды шиналау;
*+жергілікті жансыздандыру мен тісті жұлу;
*тісті реплантациялау;

#297
*!9 жастағы бала сол жақтағы жоғарғы жақсүйектің қызылиегі аймағында бірнеше рет түзілістің пайда болуына шағымданып келді. Қарап тексергенде: 6.4 тісінің шайнау бетінде пломбылық материал бар, ІІ дәрежеде қозғалады.
6.4 тіске байланысты қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*антисептикалық ерітінділерімен ауыз қуысын шаю;
*тісті эндодонттық емдеу;
*антибиотикотерапия;
*+ 6.4 тісті жұлу;
*физиотерапия.

#298
*!4 жастағы бала велосипед теуіп жүріп жарақат алды. Тісі бұрын ұлпа қабынуы бойынша резорцин-формалин әдісімен емделген. Объективті: 6.1 тістің сауыты жоқ.
Осы тіске байланысты қандай емдеу тактикасы

*+тістің физиологиялық ауысуына дейін күту тактикасы;
*тіс пішінін сауытпен қалпына келтіру;
*тісті эндодонттық емдеу;
*тіс түбірін жұлу;
*тісті реставрациялау.

#299
*!Емханаға 8 жасар баланы әкелді. Қарап тексергенде: 7.4 тістің шайнау бетінде пломба бар, сауыт бөлігінің түсі алқызыл. Қызылиегінде вестибулярлы жағынан ірің бөлінетін жылға бар, тіс 2-дәрежеде қозғалады.  Дәрігер-стоматолог тісті жұлуға шешім қабылдадаы.
Тіс НЕҒҰРЛЫМ қандай мәліметтерге негізделіп жұлынады?

*іріңді ошақты дренаждайды;
*қабыну көріністерін жояды;
*созылмалы инфекция ошағын жояды;кции
*қабыну үрдісінің асқынуын алдын алды;
*+тұрақты тістің ұрығын іріңді қабынудан сақтайды.