#1
*!Балалар стоматологиялық емханасына анасы 9 жасар баласының ауыз қуысын санациялау мақсатында келді. Анамнезінен бала кезінде жиі инфекцтялық аурумен ауырғаны анықталды. Ауыз қуысын қарап тексергенде: жоғарғы күрек тістерінің кіреберіс бетінде дөңгелек және сопақ пішінді, әртүрлі көлемде және тереңдікте шұңқырлар бар, кіреуке жұқарған,  түбі мен қабырғасы тегіс. Осы патологияда қандай емдеу тактикасы тиімді?

*Витамин препараттарының кешенін тағайындау;
*Жасанды сауыттармен  протездеу;
*+Ремтерапия, пломбылау
*Тістер ұлпаларын алу;
*Ағарту.

#2
*!15 жастағы жасөспірім тістеріндегі эстетикалық ақауға шағымданып келді.  Объективті: тістердің түсі бор тәрізді, тістің кіреберіс бетінде дөңгелек пішінді, диаметрі 1,5 мм дейінгі, ақшыл қоңыр түсті пигментация аймақтары бар ақау анықталды, табаны тығыз.  Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы дұрыс?

*+Флюороз, бор тәрізді-теңбілді түрі;
*Флюороз, жолақты түрі;
*Флюороз, дақты түрі;
*Беткей тісжегі;
*Жергілікті гипоплазия.

#3
*!Емханаға профилактикалық тексерілуге 9 жасар бала келді. Объективті: күрек тістердің  кіреберіс бетінде, сауыттың ортасынан шетке қарай әртүрлі аймақтарда орналасқан,  бор тәрізді дақтар бар,  кіреуке тегіс, жылтыр. Дақтар  метилен көгімен боялмайды.
Болжам нақтаманың қайсысы дұрыс?

*Флюороз, бор тәрізді-теңбілді түрі;
*Флюороз, жолақты түрі;
*+Флюороз, дақты түрі;
*Жергілікті гипоплазия;
*Бастапқы тісжегі.

#4
*!Стоматологқа анасы 8 жасар баласымен ауыз қуысының санациясы мақсатында қаралды.  Объективті: алдыңғы тістердің кіреукесінде  аздап білінетін борланған жолақтар бар, жолақ түсінің қанықтығы ортасынан шетке қарай азаяды, кіреукесі  тегіс, жылтыр. Дақтар  метилен көгімен боялмайды. Болжам нақтаманың қайсысы дұрыс?

*Флюороз, бор тәрізді-теңбілді түрі;
*+Флюороз, жолақты түрі;
*Флюороз, дақты түрі;
*Жергілікті гипоплазия;
*Бастапқы тісжегі.

#5
*!Стоматологқа анасы 7 жасар баласымен келді.  Объективті: тістің көлемі мен пішіні қалыпты, тістері сулы-сұр түсті, жылтыр, тіс кіреукесі оңай шытынайды.
Төменде аталған болжам нақтаманың қайсысы дұрыс?

*+Стентон-Капдепон синдромы;
*Жетілмеген амелогенез;
*Олбрайт  синдромы;
*Фролик ауруы;
*Ослер  синдромы.

#6
*!Стоматологқа анасы 7 жасар баласымен қаралды.  Объективті: тістің көлемі мен пішіні қалыпты, тістері сулы-сұр түсті, тіс кіреукесі оңай шытынайды. Қандай емдеу әдісін қолданған дұрыс?

*Витамин препараттарының кешенін тағайындау;
*+Ремтерапия, уақытша сауыттар дайындау;
*Тістердің ұлпасын алу, протездеу.
*Ремтерапия, ШИЦ-пен пломбылау;
*Ағарту, ремтерапия.

#7
*!  Себебі тұқым қуалаған мерез болатын, кіреукенің жүйелі гипоплазияның түрлерін атаңыз:

*+Фурнье тістері;
*Қашалған тістер;
*Фролик ауруы;
*Лобштейн ауруы;
*Стентон-Капдепон  синдромы.

#8
*!  Тіс тіндеріне фтордың әсер етудің қандай механизмі НЕҒҰРЛЫМ болуы мумкін?

*Дентиндегі зат алмасу үрдісінің бұзылуы;
*Ұлпадағы зат алмасу үрдісінің бұзылуы;
*+Энамелобласттарға токсикалық әсері;
*Одонтобласттарға токсикалық әсері;
*Тіс тіндерінің трофикасының бұзылуы.

#9
*!  14 жастағы жасөспірім профилактикалық қаралуға келді. Анамнезінде: бала кезінде жоғарғы жақсүйек аймағын жарақаттаған. Қарап тексергенде: 1.1, 1.2 тістердің  кіреберіс бетінде сарғыш-қоңыр түсті дақтар бар.  Төменде аталған факторлардың ішінде қайсысы осы патологияның дамуына НЕҒҰРЛЫМ әсер еткен?

*+Тұрақты тіс фолликуласының механикалық жарақаты;
*Уақытша тістердің жедел серозды пульпиті;
*Уақытша тістердің жедел іріңді пульпиті;
*Экологиялық фактор;
*Тұқым қуалаушылық фактор.

#10
*!  15 жастағы жасөспірім профилактикалық қаралуға келді. Анамнезінде: бала кезінде жоғарғы жақсүйек аймағын жарақаттаған. Қарап тексергенде: 1.1, 1.2 тістердің  кіреберіс бетінде сарғыш-қоңыр түсті дақтар бар. Осы патологияда қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ремтерапия;
*Ағарту;
*+Ламинациялау;
*Протездеу;
*ШИЦ-пен пломбылау.

#11
*!  Төменде аталған тісжегі емес ақаулардың ішінде қайсысы тіс жарып шыққаннан кейін НЕҒҰРЛЫМ жиі пайда болады?

*Флюороз,
*Гипоплазия;
*+Сына тәрізді ақау;
*Жетілмеген амелогенез;
*Жетілмеген дентиногенез.

#12
*!  Гипоплазия анықтамасына келесі сипаттамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тән:

*Тістің қатты тіндерінің некрозы;
*Тіс тіндерінің ошақты деминерализациясы;
*Фтор жетіспеушілігінен эмальдың толық жетілмеуі;
*Органикалық құрамының өзгеруінен эмаль дамуының бұзылуы;
*+Энамелобласттар функциясы бұзылуынан эмальдың толық жетілмеуі.

#13
*!  Гипоплазияның  пайда болуының НЕҒҰРЛЫМ басты себебі қандай?

*Генетикалық фактор;
*Сілекей құрамының өзгеруі;
*Суда фтордың деңгейнің жоғарылауы;
*Суда фтордың жетіспеушілігі;
*+Тіс ұрығында метаболизм процесстерінің бұзылуы.

#14
*!  Жүйелі гипоплазияға НЕҒҰРЛЫМ тән клиникалық симптомдарды көрсетіңіз:

*Тіс сауытының болмауы;
*Тістің өлшемінің өзгеруі;
*Тіс жегі қуысының пайда болуы;
*Тістің қатты тіндерінің палогиялық қажалуы;
*+Тіс бетінде дақтар, сызықтардың пайда болуы.

#15
*!  Флюорозға НЕҒҰРЛЫМ тән клиникалық симптомдарды көрсетіңіз:?

*Тістер сулы-сұр түсті, күрек тістердің қажалуы;
*Тістің кесу қырына перпендикулярлы орналасқан;
*Тіс сауыты конус тәрізді, түбірлері мен тіс қуыстары әдеттегідей;
*+Алдыңғы топ тістердің кіреукесіндегі қатты байқалмайтын бор тәрізді жолақтар;
*Тіс сауытының қажалуы, түтікті сүйектердің сынуы байқалады.

#16
*!  Төмендегі аталған факторлар ішіндегі қайсысы жетілмеген амелогенездің дамуына әсер етеді?

*+Генетикалық;
*Уақытша тістің қадалып шығуы;
*Баланың ерте жаста ауыруы;
*Суда фтор деңгейінің жоғарылауы;
*Мезодермальды жасушалық құрылымдардың патологиясы.

#17
*!  9 жастағы баланың төменгі мен жоғары жағындағы тұрақты ортаңғы күрек тістер ақшыл дақтармен бірге жарып шықты. Қарап тексергенде:  дақ беті тегіс, жылтыр, шекарасы айқын. Отбасындағы қалған балаларда осы өзгерістер анықталмаған.
Осы патологияда қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Дәрумендер препараттарының кешенін тағайындау;
*Тістерді депульпациялау;
*ШИЦ-пен пломбылау;
*Ағарту;
*+Ремтерапия.

#18
*!  9 жастағы баланың төменгі мен жоғары тұрақты ортаңғы күрек тістері ақшыл дақтармен жарып шықты. Қарап тексергенде:  дақ беті тегіс, жылтыр, шекарасы айқын. Отбасыдағы қалған балаларда осы өзгерістер анықталмаған. Витальды бояу кезінде дақтардың түсі өзгермейді.
Төменде аталған  аурулардың қайсысымен салыстырмалы нақтама жүргізген дұрыс?

*Жарақаттық зақымданумен
*Жетілмеген амелогенезбен
*+Флюороз, дақты түрімен
*Тістің қатты тіндерінің эрозиясымен
*Бастапқы тіс жегімен

#19
*!  14 жастағы бала тіс қажалуына шағымданып келді. Объективті көрініс: тістер сулы-сұр түсті, жылтыр. Жоғарғы күрек тістер кіреукесі жұқарған, оңай шытынайды, кесу қырлары өткір. Төменгі күрек тістердің сауыты 1/3 биіктікке қажалған, дентині ашылған, тегіс, күңгірт қоңыр түсті.
        Осы жағдайда науқасқа байланысты қандай ем тактикасы қолданылады?

*+Ақауларды композициялық материалдармен қалпына келтіру;
*Витамин препараттарының кешенін тағайындау;
*Бұзылған тістердің ұлпасын алу;
*Міндетті түрде протездеу;
*Ағарту терапиясы.

#20
*!  11 жастағы бала профилактикалық мақсатта қаралды. Объективті: 4.4 тістің шайнау бетінің кіреукесінде қоңыр түсті бұдырлы аймақ анықталды. Анасының айтуы бойынша, 1 ай бұрын 8.4 тісі жұлынған, қызылиегінде ұзақ уақыт жыланкөз болған. Төменде аталған тістердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ осы көрсетілген клиникаға тән?

*Фурнье тістері
*+Турнер тістері
*Пфлюгер тістері
*Гетчинсон тістері
*Қашалған тістер

#21
*!  Төменде аталған клиникалық көріністердің қайсысы жүйелі гипоплазияның дақты түріне тән?

*+Шекарасы анық, симметриялы орналасқан ақ түсті дақтар;
*Орталық күрек тістердің кесу қырларында жарты ай тәрізді тіліктердің болуы;
*Тіс сауытының шектелген аймағында кіреукенің жұқаруы;
*Кіреукедегі ені мен тереңдігі әртүрлі сайлы шұңқырлар;
*Жеке тістерде ақ дақтар мен эрозиялардың кезектесіп орналасуы.

#22
*!  Төменде аталған клиникалық көріністердің қайсысы жүйелі гипоплазияның эрозиялы түріне тән?

*Кіреукедегі ені мен тереңдігі әртүрлі, табаны жұқарған сайлы шұңқырлар;
*Шекарасы анық, симметриялы орналасқан ақ түсті дақтар;
*Орталық күрек тістердің кесу қырларында жарты ай тәрізді тіліктердің болуы;
*Тіс сауытының шектелген аймағында кіреукенің жұқаруы;
*+Жеке тістерде ақ дақтар мен эрозиялардың кезектесіп орналасуы.


#23
*!  Төменде аталған клиникалық көріністердің қайсысы жүйелі гипоплазияның сайлы түріне тән?

*Тіс сауытының әр жерінде кіреуке қабатының жұқаруы;
*Кіреберіс бетінде ақ дақтар мен эрозиялардың кезектесіп орналасуы;
*+Кіреукедегі ені мен тереңдігі әртүрлі шұңқырлар;
*Орталық күрек тістердің кесу қырларында жарты ай тәрізді тіліктердің болуы;
*Шекарасы анық, симметриялы орналасқан ақ түсті дақтар.

#24
*!  Балалар стоматологиялық емханасына 13 жастағы бала санация мақсатымен қаралды. Қарап тексергенде: жоғарғы күрек тістердің  кіреберіс бетінде көлемі мен тереңдігі әртүрлі, дөңгелек және сопақ пішінді шұңқырлар бар, табаны мен қабырғалары тегіс,  кіреукесі жұқарған.
Төменде аталған болжамды нақтаманың қайсысы дұрыс?

*Гипоплазия, сайлы түрі;
*+Гипоплазия, табақша түрі;
*Гипоплазия, толқынды түрі;
*Гипоплазия, дақты түрі;
*Флюороз, дақты түрі.

#25
*!  Төменде аталғандардың қайсысы кіреукенің жергілікті гипоплазиясының себепшісі болуы мүмкін?

*+Тұрақты тіс фолликуласының механикалық жарақаты;
*Жатырішілік пневмококктық инфекция;
*Жүктілік кезінде анасының ауруы;
*Суда фтордың көп болуы;
*Жақсүйектегі остеомиелиттік ошақ.

#26
*!  Организмде фтордың көп мөлшерде жиналуының әсер ету механизмін көрсетіңіз:

*энамелобласттарға токсикалық әсері
*дентиннің артық мөлшерде жиналуы
*+тіс эмаліндегі метаболикалық үрдістердің бұзылуы
*тіс фолликуласының жатыр ішіде инфекциямен зақымдануы
*тіс ұлпасындағы қабыну

#27
*!  Бала 12 жаста. Косметикалық ақауға шағымданады.  Ауыз қуысын қарап тексергенде  14, 13, 12, 11, 21, 22, 23 тістерінде бор тәрізді дақтар барАшық-қоңыр түсті эмаль пигментациясы.Кішігірім домалақ пішінді диаметрі 1,5 мм болатын,түбі қою түсті эмальдың ақауы.Болжама диагноз.

*+Жүйелі гипоплазияның дақты түрі
*Эпидемиялық флюороздың деструктивті түрі
*Жүйелі гипоплазияның жүлгелі түрі
*Эпидемиялық флюороздың штрихті түрі
*Эпидемиялық флюороздың дақты түрі

#28
*!  Бала  К, 8 жаста. Жоғарғы жақ фронтальді тістердің эстетикалық дефектісіне шағымданады.Бала ауыз суының құрамындағы фтордың мөлшері жоғары районда тұрады.Тістері ауырмаған,емделмеген. 11,12, 31, 41тістердің вестибулярлы беттерінде ақшыл түсті дақтар.Перкуссия және зондтап тексергенде ауырмайды,термометрия көрсеткіштері тері.Болжама диагноз қойыңыз.

*Жүйелі гипоплазияның дақты түрі
*Эпидемиялық флюороздың деструктивті түрі
*Жүйелі гипоплазияның жүлгелі түрі
*Эпидемиялық флюороздың штрихті түрі
*+Эпидемиялық флюороздың дақты түрі

#29
*!  Ағзаның созылмалы патологиялық үрдісі бар, ауыз қуысында асқынған тісжегі және үшінші дәрежелі тісжегі белсенділігі анықталған мектеп жасына дейінгі баланы диспансерлік бақылау түрі:

*Диспансерлік қарау жылына 1 рет
*Диспансерлік қарау жылына 2 рет
*+Диспансерлік қарау жылына 3 рет
*Диспансерлік қарау көрсеткіш бойынша
*Диспансерлік қарау  тісжегінің белсенділігіне байланысты

#30
*!  Бала  С., 3жаста.  Диагноз: 12,11,21,22 тістердің жүйелі гипоплазиясы,жүлгелі формасы.Осы патологияның дамуына әсер еткен құрсақішілік қолайсыз мерзімін анықтаңыз:

*5 ай
*6 ай
*7 ай
*8 ай
*+3 ай

#31
*!  Қабылдауға 3 жасар баласымен анасы келді. Қарап тексергенде:  кп=4. 5.2, 5.1, 6.1, 6.2 тістерінде дентині тығыз, жанасу беттерінде орналасқан тісжегі қуыстары бар. Шұқып тексергенде аздап ауырады. Қағып тексергенде ауырмайды.Төменде аталған болжамды нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?
*Флюороз;
*Гипоплазия;
*+Орта тісжегі;
*Сына тәрізді ақау;
*Беткей тісжегі.

#32
*!  9 жастағы баладағы, орта тісжегінің декомпенсирленген түрінің тісжегісінде төменде аталған емдеу тактикаларының қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Егеу, шыныиономерлік цементпен аралық төсем, композиттік материалмен пломбылау;
*+Егеу, І қабылдауда емдік төсем, ІІ қабылдауда пломбылау;
*Егеу, аралық төсем, композиттік материалмен пломбылау;
*Егеу, қальций құрамды қойыртпақ, аралық төсем, композиттік материалмен пломбылау;
*Егеу, шыныиономерлік цементпен пломбылау.

#33
*!  4 жастағы балада тісжегінің  декомпенсирленген түрі. Шала туылған.  Гипертензионды синдром бойынша невропатологта тіркеуде тұр.  Стоматолог тісін емдетуге көнбейтінің анықтады.  Жансыздандырудың қандай түрін қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Гипноз ;
*Премедикация;
*Инъекциялық;
*Аудиоанестезия;
*+Жалпы жансыздандыру.

#34
*!  Бала 7 жаста. Анасымен бірге кеңес алға келді.  Нефрологта диспансерлік тіркеуде тұр.  Тісжегінің субкомпенсирленген түрі деген нақтама қойылды. Объективті: 7.5 тістің  медиальды-шайнау бетінде жиектері тегіс емес, жұмсарған ақшыл дентині бар орташа көлемді тісжегі қуысы бар.  Шұқып тексергенде қабырғаларында ауыру сезімі бар. Төменде аталған емдеу тактикаларының қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Егеп тазалау, силикатты  цементпен пломбылау;
*Егеп тазалау, химиялық композитпен пломбылау;
*Егеп тазалау, шыныиономерлік  цементпен пломбылау;
*Егеп тазалау, сәулемен қатаятын  композитпен пломбылау;
*+Егеп тазалау, кальцийс құрамды қойыртпақ, уақытша пломбылау.

#35
*!  Анасы 3 жасар баласын профилактикалық тексеру мақсатында әкелді.  Дәрігер-стоматолог қарап болғаннан соң, 5.1, 5.2, 6.1, 6.1, 6.2 тістеріне витальды бояу әдісі жүргізілді. Төменде аталған заттардың қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Тістің бетін 2% метилен көгі ерітіндісімен өңдейді;
*Тістің бетін Люголь ерітіндісімен өңдейді;
*Йодты калий ерітіндісімен аппликациялайды;
*Тістің бетін бриллиант көгімен өңдейді;
*Тістің бетін фуксинмен өңдейді.

#36
*!  Бала 8 жаста. Дәрігер-стоматолог 3.6 тістегі орта тісжегі, декомпенсирленген түрі деген нақтама қойды. Төменде аталған емдеу тактикаларының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Тісжегі қуысын егеу, уақытша  пломбылау;
*Емдік, аралық төсем, тұрақты пломбылау;
*Дәрілік өңдеу, тұрақты пломбылау;
*Аралық төсем, тұрақты пломбылау;
*+Емдік төсем, уақытша  пломбылау.

#37
*!  13 жастағы бала ауыз қуысының санациясы мақсатында қаралды. Қарап тексергенде:  КПУ индексі =3.  1.1, 2.1 тістерінің жанасу беттерінде тісжегі қуыстары бар. Шұқып тексергенде қабырғасында ауырады. Осы жағдайда қандай пломбылық материалды қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Комполайт, Кетак – моляр
*Комполюкс, Витро-моляр
*Эвикрол, композит
*+Адмира, Эстет
*Фосфат-цемент

#38
*!   Анасы 4 жасар баласын дәрігерге әкелді. Қарап тексергенде дәрігер-стоматолог  6.5 тістің орта тісжегісі деген нақтама қойды.  кп-2.Төменде аталған емдеу тактикасының қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Цементтен тұрақты пломба;
*Эвикролдан тұрақты пломба;
*Емдік төсем, уақытша пломба;
*Емдік төсем, тұрақты пломба;
*+Шыныиономерлік цементтен тұрақты пломба.

#39
*!Анасы дәрігерге 3 жасар баласын әкелді. Қарап тексергенде: кп = 4. Дәрігер-стоматолог реминералдаушы ем тағайындады. Төменде аталған кезеңдердің қайсысы реминералдық ем кезінде маңызды болып табылады?

*+Кальций препараттарымен, кейін фтор препаратымен аппликациялау;
*Ремтерапиядан кейін бұдырлы бетті тегістеу;
*Эликсирмен шайғаннан соң ремтерапия;
*Аппликациядан кейін лазермен сәулелендіру;
*Тістерін тазалау, герметизация.

#40
*!  5 жасар баланың анасы санация мақсатында қаралды. Қарап тексергенде: кп = 2. 7.4 тістің шайнау бетінде пигменттелген дентині бар тісжегі қуысы бар. Дентинді алғаннан кейін қуыс табаны тығыз, шұқып тексергенде кіреуке-дентин шекарасында ауыру сезімі бар. Қағып тексергенде ауырмайды. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*II дәрежелі белсенділіктегі орта тісжегі;
*III дәрежелі белсенділіктегі орта тісжегі;
*III дәрежелі белсенділіктегі терең тісжегі;
*II дәрежелі белсенділіктегі беткей тісжегі;
*+I дәрежелі белсенділіктегі орта тісжегі.

#41
*!  Бала  3 жаста. Анасы санация мақсатында әкелді. Бала ЛОР-дәрігерде диспансерлік тіркеуде тұр. Түнде бөтелкеден сүт қоспаларын сорады. Қарап тексергенде: кп= 6. 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 тістердің мойын аймағының кіреберіс және таңдай бетінде жұмсарған кіреуке аймақтары байқалады. Шұқып тексергенде ауырмайды, тістері қақпен қапталған. Дәрігер-стоматолог «бөтелке тісжегісі» деген нақтама қойды.Төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?
*I белсенділік дәрежесі, орта тісжегі;

*III белсенділік дәрежесі, орта тісжегі;
*II белсенділік дәрежесі, беткей тісжегі;
*+III белсенділік дәрежесі, беткей тісжегі;
*I белсенділік дәрежесі,   беткей тісжегі.

#42
*!  8 жастағы бала ауыз қуысының жоспарлы санациясына келді.  Қарап тексергенде үлкен азу тістердің шайнау беттерінде бор тәрізді пигменттелген дақтар анықталды. Шұқып тексергенде тіс сайлары бұдырлы. Осы жағдайда тісжегіні қосымша зерттеу әдстерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ информативті?

*Трансиллюминациялық әдіс;
*+Витальды бояу әдісі (метод прижизненной окраски);
*Жанаспалы рентгенография;
*Электроодонтометрия;
*Ортопантомограмма.

#43
*!  Бірінші сынып оқушыларын 1 жылдан кейін қайта тексергенде, дәрігер-стоматолог 10 баладан тісжегіге қайта шалдыққан тістерді анықтады. Төменде аталған негізгі көрсеткіштердің қайсысы осы өзгерісті сипаттайды?

*Аурудың таралуы;
*+Қарқындылығының өсуі;
*Тісжегі қарқындылығы;
*Үрдіс белсенділігі;
*Ағым сипаты.

#44
*!  11 жастағы бала тамақ жегенде төменгі оң жақ тісіндегі ыңғайсыздық сезімдерге шағымданады.  КПУ+кп= 4.  Қарап тексергенде: 4.6 тістің шайнау бетінде жұмсарған ентинге толы терең тісжегі қуысы бар. Түбін шұқып тексергенде ауырады, суыққа қысқа уақытқа созылатын ауыру сезімі.
	Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Орта тісжегі;
*+Терең тісжегі;
*Ұлпаның созылмалы қабынуы;
*Периодонттың созылмалы қабынуы;
*Тісжегімен асқынған гипоплазия.

#45
*!  10 жастағы бала стоматологқа профилактикалық қаралу мақсатымен келді. Қарап тексергенде тұрақты күрек және бірінші үлкен азу тістердің кіреберіс бетінде ақ дақтар анықталды.  Дақтар шекаралары анық, шұқып тексергенде бұдырлы. Дақтар метилен көгімен боялады. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Бастапқы тісжегі;
*Жергілікті гипоплазия;
*Жүйелі гипоплазия;
*Флюороз, дақты форма;
*Жетілмеген амелогенез.

#46
*!8 жастағы баласымен анасы стоматологқа жоғарғы тісінің тамақтанғанда ауыратынына шағымданып келді. Қарап тексергенде 2.6 тістің шайнау бетінде жұмсарған дентині бар терең тісжегі қуысы анықталды, шұқыцп тексергенде түбі ауырады. Осы абалаға одонтометрия жүргізгенде төменде аталған тістің қандай ерекшеліктерін ескеру қажет:

*+Түбір қалыптасуының дәрежесін;
*Тістің топқа жатуын;
*Периодонт саңылауының енін;
*Тісжегі қуысының тереңдігін;
*Кіреукенің жетілу дәрежесін.

#47
*!3 жастағы бала тістің косметикалық ақауына шағымданып келді. Қарап тексергенде: 2.1 тістің кіреберіс бетінде ақ түсті дақ, шұқып тексерсергенде бұдырлы. Төменде аталған аурулардың қайсысымен салыстырмалы нақтама жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Беткей тісжегі;
*Жүйелі гипоплазия;
*+Жергілікті гипоплазия;
*Кіреуке эрозиясы;
*Кіреуке  некроз.

#48
*!Анасы 8 жасар баласымен стоматологқа қаралды. Төменгі тісінің температуралық тітіркендіргіштерден туындайтын ауыру сезімне шағымданады. Қарап тексергенде: 4.6 тістің шайнау бетінде жұмсарған пигменттелген дентині бар кінкентай көлемді тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде кіреуке-дентин байланысында ауыру сезімі бар. КПУ+кп индексі -6. Төменде аталған аурулардың қайсысымен салыстырмалы нақтама жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Терең тісжегі;
*Беткей тісжегі;
*+Ұлпаның созылмалы қабынуы;
*Периодонттың созылмалы қабынуы;
*Гипоплазия, бөшке тәрізді түрі.

#49
*!  9 жасар бала тамақтанғанда төменгі тісінің ауыруына шағымданып келді. Қарап тексергенде: 4.6 тістің шайнау бетінде жұмсарған дентині бар терең тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде табанында ауырады , қағып тексергенде ауырмайды. КПУ+кп- 6. Төменде аталған материалдардың ішінде қайсысын емдік төсем ретінде қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс:

*Йодоформ қойыртпағын;
*Дентин – қойыртпағын;
*Фосфат-цемент
*+Кальцимол
*Эндофил

#50
*!  9 жастағы бала профилактикалық тексерілуге келді. Объективті: 2.6 тістің шайнау бетінде кіреуке пигменттелген, шұқып тексергенде терең емес тісжегі қуысы анықталды, табаны тығыз, ауырмайды. КПУ+кп-2.Төмендже аталған болжам нақтаманың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Беткей тісжегі;
*Бастапқы тісжегі;
*Терең тісжегі;
*Орта тісжегі;
*Гипоплазия.

#51
*!12 жасар баланың ауыз қуысын санациялағанда 1.6 тістегі тісжегі қуысы егеп-тазаланды, медикаментозды өңделді, аралық төсем, тұрақты пломба қойылды. Төменде аталған аурулардың қайсысында осы емдеу әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Орта тісжегіде;
*Терең тісжегіде;
*Бастапқы тісжегіде;
*Жергілікті гипоплазии;
*Беткей тісжегіде.

#52
*!13 жастағы бала температуралық тітіркендіргіштерден туындайтын төменгі тісіндегі ауыру сезіміне шағымданады.   КПУ = 1. 4.6 тістің шайнау бетінде тығыз пигменттелген дентині бар кішкентай көлемді тісжегі қуысы бар, суыққа қысқа уақытқа созылатын ауыру сезімі пайда болады. Шұқып тексергенде кіреуке-дентин байланысында ауырады. Шұқып тексергенде ауырмайды. Шырышты қабат бозғылт алқызыл түсті. Төменде аталған болжас нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

* Кіреуке эрозиясы;
*+Орта тісжегі;
*Терең тісжегі;
*Ұлпаның жедел жартылай абынуы;
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы.

#53
*!9 жасар бала профилактикалық мақсатта қаралды. Объективті: 2.6 тістің шайнау бетінде кіреуке пигменттелген, шұқып тексергенде терең емес тісжегі қуысы анықталады, табаны тығыз, ауырмайды.  КПУ+кп-7. Төменде аталған емдеу тактикаларының қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Гигиенаға үйрету,  диспансерлік бақылау;
*Тегістеу,  фторлак жағу;
*Гигиенаға үйрету, ремтерапия;
*Ремтерапия, тегістеу;
*+Ремтерапия, пломбылау.

#54
*!13 жастағы бала температуралық тітіркендіргіштерден туындайтын ауыру сезіміне шағымданады.  КПУ = 1. 4.6 тістің шайнау бетінде тығыз пигменттелген дентині бар кішкентай көлемді тісжегі қуысы бар, суыққа қысқа уақытқа созылатын ауыру сезімі пайда болады. Шұқып тексергенде ауырмайды. Шырышты қабат бозғылт алқызыл түсті. Осы жағдайда төменде аталған аралық төсемдердің қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Силикатты цемент;
*Цинк-фосфатты цемент;
*+Шыныиономерлік цемент;
*Поликарбоксилатты цемент;
*Цинкоксиэвгенолды материал.

#55
*!9 жастағы бала суықтан және механикалық тітіркендіргіштерден туындайтын ауыру сезіміне шағымданады. Объективті: 2.6 тісте ақшыл жұмсарған дентині бар үлкен емес терең тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде табанында ауыру сезімі бар. Температуралық тітіркендіргіштерге қысқа уақытқа созылатын ауыру сезімі.  Перкуссияда ауырады. Шырышты қабат бозғылт алқызыл түсті. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы;
*Периодонттың созылмалы қабынуы;
*Сына тәрізді ақау;
*+Терең тісжегі;
*Орта тісжегі.

#56
*!4 жасар баланы қарап тексергенде 7.5 тістің шайнау бетінен, оңай алынатын, ақшыл ылғалды терең тісжегі қуысы анықталды.  Шұқып тексергенде кіреуке-дентин байланысында ауыру сезімі бар, индекс кп – 6. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Орта тісжегі;
*Терең тісжегі;
*Периодонттың созылмалы қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы.

#57
*!7 жасар баланы қарап тексергенде анықталды: кп-7, шайнау тістерінің ұлпалары алынған,  6.4 тісте пломба түсіп қалған,  8.5 тісте екіншілік тісжегі дамыған. Төменде аталған көріністер тісжегі үрдісінің қандай белсенділік дәрежесіне НЕҒҰРЛЫМ тән?

*Баяу дамитын түрі;
*Субкомпенсирленген түрі;
*+Декомпенсирленген түрі;
*Компенсирленген түрі;
*Созылмалы түрі.

#58
*!11 жастағы балада 4.6 тістің шайнау бетінде тісжегі тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде аздап ауырады. Сайлары  пигменттелген. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Беткей тісжегі;
*Жергілікті гипоплазия;
*Орта тісжегі;
*Кіреуке эрозиясы;
*Флюороз.

#59
*!2 жасар баланың 5.1,6.1 тістердің ұрт аймағтарында көлемі кіші тіс жегі анықталды.индекс кп-2.Ең тиімді емді тағайындаңыз?

*+ART әдісі
*кейнге қалдыру
*хирургиялық әдіс
*консервативті ем
*пломбылау

#60
*!Бала 11 жаста. Температуралық тітіркендіргіштерден туындайтын ауыру сезіміне шағымданады.  Бала жиі суықтап ауырады. КПУ+кп=8. 4.6 тістің иедиальды-шайнау бетінде – қабатпен алынатын, ылғалды жұмсарған дентині бар тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде табанында ауырады.
Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*I дәрежелі тісжегі белсенділігі, 3.6 тістегі орта тісжегі;
*II дәрежелі тісжегі белсенділігі, 3.6 тістегі орта тісжегі;
*I дәрежелі тісжегі белсенділігі, 3.6 тістегі терең тісжегі;
*II дәрежелі тісжегі белсенділігі, 3.6 тістегі терең тісжегі;
*+III дәрежелі тісжегі белсенділігі, 3.6 тістегі терең тісжегі.

#61
*!Бала 6 жаста. Санация мақсатында қаралды. Қарап тексергенде: 5.4, 6.4, 7.4 тістерінде бұрын ұлпалары алынған, 7.5, 8.5 тістері пломбыланған. 5.5, 6.5 тістерінен орта тісжегіні анықтады. Төменде аталған емдеу тактикаларының қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Егеу, химиялық композициялық материалмен пломбылау;
*+ІІ қабылдауда емдік төсем төсеу арқылы пломбылау;
*Егеу, стеклоиномерлік цементпен пломбылау;
*Емдік төсем, тұрақты пломба силидонт;
*Кейінге қалдырып емдеу.

#62
*!  Тісжегінің декомпенсирленген түрінің орта тісжегісін төменде аталған белгілерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ жақсы сипаттайды?

*Жұмсарған пигменттелген дентині бар тісжегі қуысы, шұқып тексергенде бір нүктеде ауырады;
*+Жиектері тегіс емес, жұмсарған ақшыл дентині бар тісжегі қуысы;
*Дентині тығыз тісжегі қуысы, бүкіл табанында ауырады;
*Дентині тығыз, жиектері тегіс тісжегі қуысы;
*іс қуысымен байланыстаын тісжегі қуысы.



#63
*!Жатырішілік даму кезінде қатты тіндерге әсер етіп ,тісжегінің дамуына әсер ететін факторларды көрсетіңіз

*суда фтор мөлщерінің  көп болуы
*+соматикалық аурулары бар жүкті әйелдің организмінің функционалды бұзылыстары
*тұрғылықты жердің климаты
*анасының жұмыс орнының зиян болуы
*қоршаған ортаның  ыңғвйлы болуы

#64
*!Фиссураларды герметизациялаудың негізгі мақсаты қандай:

*физикалық тосқауылдың пайда болуы
*фиссураларды пломбылау
*+жергілікті тісжегілік факторлардан қорғау
*ауыз қуысын санациялау
*сілекейден оқшаулау үшін

#65
*!Жетілмеген амелогенез кезінде кездеседі:

*Фурнье , Пфлюгера, Гетчинсон тістері
*Турнер тістері
*+Рифленді тістер
*Тістің мөлдірлігі
*Ретинирленген тістер

#66
*! Балалардағы тісжегі қарқындылығын анықтау үшін қолданылады:

*РМА индексі
*ПИ индексі
*+кп, КПЖ+кп, КПЖ
*лактобациллин тесті
*өмір анамнезі

#67
*!Балалардың тістерін емдеуге ынталандыру әдісі:

*+тісті емдетудің қажеттілігін ата анасы мен балаға түсіндіру
*тәртіпті фармакологиялық түзеу
*жалпы жансыздандыру
*қорғаушы режим
*жергілікті режим

#68
*!Интактты фиссурларды герметизациялудың мақсаты:

*тісжегінің тралуын төмендетеді
*тіс бетін сілекейден қорғайды
*+тіс бетінде микробты тоғалардың кариесогенді факторларына физикалық барьер түзеді
*герметик құрамында белсенді иондар болса фиссур аймағында кіреуке реминерализациясын тудырады
*беткейлік тісжегіні емдеу үшін қолданылады

#69
*!Фиссурлардың герметизациясының көрсеткіштері:

*терең қуыстың болуы
*фиссурлардың болмауы
*+тіс жарып шыққаннан кейінгі минимальды мерзім,интактты фиссурлар
*дақ сатысындағы тісжегі
*беткей тісжегі

#70
*!Фиссурлардың герметизациясын төмендегі қандай материалдармен жүргізеді?

*силикофосфатты цемент
*амальгама
*фосфат-цемент
*+fissurit
*эвикрол

#71
*!Әртүрлі мерзімдегі уақытша тістердің тісжегісін емдеуден кейінгі асқынулар:

*+ұлпаның қабынуы және некроз, екіншілік тісжегі
*гингивит
*парадонтит
*папиллит ,
*тістің орналасуының аномалиясы

#72
*!Бала 11 жаста.  Стоматологқа ауыз қуысының санациясы мақсатында келді.Қарап тексергенде анықталды  КПЖ =4. Қарап тексергенде 4.6 тістің шайнау бетінде үлкен көлемді тісжегі қуысы,қуыс жұмсарған, пигменттелген дентинге толы, зондтағанда барлық табаны бойында ауырады,суыққа аз уақытқа температуралық реакция, перкуссия ауырсынусыз, осы тіс аймағындағы кілегейлі қабық ашық қызғылт түсті.Диагноз қойыіыз?

*4.6 тістің ортаңғы тісжегісі
*+4.6 тістің терең тісжегісі
*4.6 тістің ортатереңдетңлген тісжегісі
*4.6 тістің беткей тісжегісі
*4.6 тістің созылмалы жай ұлпа қабынуы

#73
*!  Бала 7 жаста.Шағымы жоқ. Анасы стоматологқа санация мақсатында алып келді. Қарап тексергенде: КПЖ+ кп=9. 8.5,7.5  тістердің медиальды шайнау бетінде үлкен емес,шеттері тегіс емес, жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы, Зондтағанда қуыс қабырғаларында ауыру сезімі. Перкуссияда ауырсынусыз, осы тіс аймағындағы қызыл иек ашық қызғылт түсті. Тісжегінің белсенділік дәрежесін ескере отырып, диагноз қойыңыз

*I белсенділік дәрежесі, компенсирленген форма, ортаңғы тісжегі
*III белсенділік дәрежесі декомпенсирленген форма, созылмалы жай ұлпа қабынуы
*+III белсенділік дәрежесі, декомпенсирленген форма,  ортаңғы тісжегі
*II  белсенділік дәрежесі, субкомпенсирленген форма,  ортаңғы тісжегі
*II  белсенділік дәрежесі, субкомпенсирленген форма, терең тісжегі

#74
*!  Бала 7  жаста.  7.5 тістегі температуралық тітіркендіргіштерден тіындайтын ауыру сезіміне шағымданып келді. Объективті:  кп+КПЖ = 2, 7,5 тістің шайнау бетінде жұмсарған, пигменттелген дентинге толы тісжегі қуысы. Дентин экскавациясынан кейін: табаны тығыз,зондтағанда кіреуке-дентин шекарасында ауыру сезімі. Эмаль әдеттегідей жылтыр. Осы тіс аймағындағы кілегейлі қабық ашық қызғылт түсті. Диагнох қойыңыз және тісжегінің белсенділік дәрежесін анықтаңыз.

*+I белсенділік дәрежесі, компенсирленген форма, ортаңғы тісжегі
* II белсенділік дәрежесі субкомпенсирленген форма, ортаңғы тісжегі
* III белсенділік дәрежесі, декомпенсирленген форма,  ортаңғы тісжегі
* II  белсенділік дәрежесі, субкомпенсирленген формаа,  орта-тереңдетілген тісжегі
* II  белсенділік дәрежесі, субкомпенсирленген форма,  терең тісжегі

#75
*!  Бала 10 жаста.   Дәрігер- стоматолог 3.6 тістің терең тісжегісі деп диагноз қойды.  Осы ауруға тән белгілерді көрсетіңіз:

*тіске тиіп кеткенде ауырады, бұрыннан мазалайды
*+температуралық, механикалық тітіркендіргіштерден тітіркендіргішті жойылғанда бірден басылатын ауыру сезімі
*түнгі ауыру сезімі, 2 күн бойы өздігінен ауырады
*тұрақты, сыздап ауыратын ауыру сезімі, бірнеше кұннен бері мазалайды
*құлаққа, самайға, таралатын ауыру сезімі, тек түнгі уақытта ауырады

#76
*!  Бала 5 жаста. Дәрігер-стоматолог мынандай диагноз қойды: 7,5  тістің ортаңғы тісжегісі. Осы аурудың салыстырмалы нақтамасын жүргізіңіз.

*+ беткей тісжегімен
*созылмалы фиброзды периодонтитпен
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуымен
*жетілмеген амелогенезбен
*эндемиялық флюороздың эрозивті түрімен

#77
*!  Бала 4 жаста. Дәрігер-стоматолог мынадай диагноз қойды: 5,5 тістің ортаңғы тісжегісі. кп = 8 , тісжегінің III  белсенділік дәрежесі,  декомпенсирленген форма. 5,5 тіске ем жүргізіңіз?

*+тісжегі қуысын егеп тазалау, емдік төсем, уақытша пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау, аралық төсем, тұрақты пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау,  тұрақты пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау, медикаментті өңдеу, тұрақты пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау, уақытша пломба

#78
*!  Балалардағы түбірлері қалыптасқан тұрақты тістердің терең тісжегісін емдеу кезінде қолданылатын емдік төсемдердің артықшылықтарын көрсетіңіз?

*тіс ұлпасын мумифицирлейді
*отырмауы және кеңеймеуі қажет
*+ұлпаға бактерицидті, қабынуға қарсы әсер көрсетіп, ұлпаның репаративті функциясын ынталандыруы қажет
*дентин өзекшелерін мумифицирлейді
*түсініңі тұрақтылығы

#79
*!  Бала 12 жаста. Дәрігер-стоматолог 2.6  тістің терең тісжегісі деп диагноз қойды.Ем жүргізіңіз.

*тісжегі қуысын егеп тазалау,  тұрақты пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау, қуыс табанына цинк-эвгенолды паста,  тұрақты пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау,ШИЦ аралық төсем,  тұрақты пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау, аралық төсем, тұрақты пломба
*+тісжегі қуысын егеп тазалау,  тісжегі қуысына кальций құрамдас препараттан емдік төсем, тұрақты пломба

#80
*!  Бала 3 жаста. Дәрігіер-стоматолог қарап тексергенде кп =3 ,тісжегінің компенсирленген формасы. Диагноз: 6.4 тістің ортаңғы тісжегісі. Ем жүргізіңіз:

*тісжегі қуысын егеп тазалау,  фосфат-цементтен тұрақты пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау, емдік төсем, тұрақты пломба
*+тісжегі қуысын егеп тазалау,  ШИЦ тұрақты пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау, емдік төсем, уақытша пломба
*тісжегі қуысын егеп тазалау, тұрақты пломба

#81
*!  Бала 2 жаста. Ауыз құуысын профилактикалық қарап тексергенде анықталды кп = 4. Дәрігер-стоматолог реминерализациялаушы терапияны ұсынды. Реминерализациялаушы терапияның қағидаларын көрстеіңіз:

*+кристалдық торларды бекіту үшін ошақты алдымен кальцимен, одан кейін фторлы препаратпен қанықтыру қажет
*тек фторлы препараттарды енгізу қажет
*ремтерапия мақсатында тісті пломбылау қажет
*тісжегінің алдын алу үшін бұдырла беткейлерін тегістеу қажет
*протездеу қажет

#82
*!  Бала 3 жаста. Дәрігер-стоматолог қарап тексергенде анықталды кп = 10, тістерін емдетуге айқын негативті қарым қатынас. Анамнезінен невропатологта энцефалопатиямен "Д" есебінде тұр. Жансыздандыру түрін таңдаңыз:

*+жалпы жансыздандыру
*жергілікті жансыздандыру
*тәртібін фармакологиялық түзеу
*невропатологтағы емдеу курсы біткеннен кеійн емдеу
*физиологиялық алаңдатудан кейін емдеу

#83
*!  Бала 4 жаста. Шағымы жоқ. 8.5;7.5 тістердің шайнау беттерінде орта көлемжі тісжегі қуыстары. Зондтағанда кіреуке-дентин шекарасында ауырады. Перкуссия ауырсынусыз. Осы тіс айналасындағы кілегейлі қабық ашық қызғылт түсті. 8.5,7.5 тістердің ортаңғы тісжегісі деген диагноз қойылды. Дәрігер-стоматологта бірінші рет емделгелі тұр. Баланың емге қарым қатынасы позитивті. Тістерді қалай ауырсынусыз егеп тазалауға болады?

*психофизиологиялық алаңдату, плацебо
*бензодиазепан препараттарымен баланың тәртібін фармакологиялық түзеу
*стационарда жалпы жансыздандыру
*+психофизиологиялық алаңдату, жергілікті жансыздандыру
*физиологиялық алаңдату, сөзбен түсіндіру

#84
*!  Бала 3 жаста. Тексеру кезінде тісжегінің декомпенсирленген формасы анықталды. 54 тісте орта тісжегі анықталды. Сіздің емдеу тактикаңыз:

*тісжегі қуысын егеп-тазалау, мед.өңдеу, пломба кетак-моляр
*егеп-тазалау, мед.өңдеу, емдік төсем, аралық төсем, пломба Беладонт
*+егеп-тазалау, мед.өңдеу, емдік төсем, уақытша пломба
*егеп-тазалау, мед.өңдеу, емдік төсем, аралық төсем, пломба силидонт
*тісті жұлу

#85
*!  8 жастағы балада: 46 тістің шайнау және вестибулярлы бетінде тісжегі қуысы, тісқуысымен байланыспаған, эмаль шеттері жұқарған сынғыш, дентин отырғыш, экскаватормен алғанда оңай алынады. КПУ=9. Тісжегілік процестің қандай дәрежесі?

*тісжегінің компенсирленген формасы
*+тісжегінің декомпенсирленген формасы
*тісжегінің субкомпенсирленген формасы
*тісжегінің 2 активті дәрежесі
*тісжегінің 1 активті дәрежесі

#86
*!  Бала  А., 5 жаста. Диагноз: 54, 55, 64, 65, 74, 75, 84,  85 тістердің орта тісжегісінің декомпенсирленген түрі.Баладағы тісжегілік бұзылыстың  қарқындылығының диспансерлік сызбасы :

*+Декомпенсирленген түрі, жылына 3 рет
*компенсирленген түрі, жылына 1 рет
*субкомпенсирленген түрі, жылына 2 рет
*компенсирленген түрі,  әр 12 ай сайын
*субкомпенсирленген түрі, әр 6 ай сайын

#87
*!  Бала  4 жаста.Анасының айтуы бойынша жоғарғы жақ оң жақ тісінің тәттіден пайда болатын ауру сезімі. 5.5 тіс бұрын емделмеген. Қарап тексергенде 5.5 тістің жайнау бетінде пигменттелген дентинге толы тісжегі қуысы,зодпен шұқығанда эмаль-дентин шекарасында  ауырады. Перкуссия ауырсынусыз. Термометрия реакциясы теріс.Болжама диагноз қойыңыз

*Орта тісжегі, декомпенсирлі түрі
*+Орта тісжегі, компенсирлі түрі
*Орташа тереңдіктегі тісжегі
*Жедел ұлпа қабынуы
*Созылмалы периодонт қабынуы

#88
*!Балалардың тіс жегісінің декомпенсирленген түрінде пломба қоярдың алдында қосымша әдісті таңдаңыз.

*+кальций препараттарымен аппликация
*фторлакпен аппликация
*гигиеналық тіс сықпаларымен аппликация
*фурациллин ерітіндісімен апплдикация
*хлоргексидинмен аппликация

#89
*!Балаларды тұрақты тістерінде тіс жегінің декомпенсирленген түрінде ремтерапия жасау мақсатымен электрофорез жүргізуге қолданатын препарат:

*2% натрий фторит және 10% калий йодидімен электрофорез
*+2% натрий фторит және 10% кальций глюконатымен электрофорез
*трипсин және гепаринмен электрофорез
*трипсин және аскорбин қышқылымен электрофорез
*линкомицин  және аскорбин қышқылымен электрофорез

#90
*!4 жасар бала 5.5 тіс орташа тіс жегісі декомпенсирленген түрі деп дәрігер-стоматолог диагноз қойды. Индекс тп=8.   5.5 тістің емдеу әдісін таңдаңыз:

*тіс жегі қуысы егеп-тазалау, ШИЦ тан пломба
*тіс жегі қуысы егеп-тазалау,  аралық төсем, тұрақты пломба
*+тіс жегі қуысы егеп-тазалау, емдік төсем, уақытша пломба
*тіс жегі қуысы егеп-тазалау, емдік төсем, аралық төсем, уақытша пломба
*тіс жегі қуысы егеп-тазалау, тұрақты пломба



#91
*!Бала 5 жаста Дәрігер-стоматолог қойған диагнозы: 7.5 тісінің орта тіс жегісінің декомпенсирленген түрі тп = 7 индексі, 7.5 тістің емдеу әдісін таңдаңыз:

*+тіс жегі қуысын егеп-тазалау, дентин нығыздаушы ликвид (ДГЛ), тұрақты пломба
*тіс жегі қуысын егеп-тазалау, аралық төсем, тұрақты пломба
*тіс жегі қусын егеп-тазалау, емдік төсем, тұрақты пломба
*тіс жегі қусын егеп-тазалау, емдік төсем, аралық төсем, уақытша пломба
*тіс жегі қусын егеп-тазалау, тұрақты пломба

#92
*!Тіс жегінің компенсирленген түрінде тіс жегі жиі орналасатын орны:

*мойын аймағы
*+шайнау беті
*дистальді апроксимальді
*медиальды апроксимальді
*вестибулярлы

#93
*!Тіс жегі қуысы құрғақ пигменттелген дентиге толы. ТПЖ =3 (КПУ).
*+тіс жегінің компенсирленген түрі
*тіс жегінің субкомпенсирленген түрі
*тіс жегінің декомпенсирленген түрі
*пульпиттің созылмалы гангренозды түрі
*тіс жегінің созылмалы түрі

#94
*!Бала 5 жаста. Тістің тәттіден ауыратынына емханаға шағымданып келді. Қарап тексергеннен кейін тп-3 (кп) тең екені анықталды. 7.5 тістің шайнау бетінде жиектер тегіс, пигменттелген дентинге толы тісжегі қуысы анықталды. Дентинді алғанннан кейін қуыстың түбі тығыз, шұқып тексергенде кіреуке дентин шекарасы бойымен ауырсыну байқалады. Тісжегі түрін анықтаңыз және диагнозын қойыңыз.

*тісжегінің компенсирленген түрі, 7.5 тісінің беткей тісжегісі
*тісжегінің субкомпенсирленген түрі, 7.5 тісінің беткей тісжегісі
*тісжегінің декомсенсирленген түрі, 7.5 тісінің беткей тісжегісі
*тісжегінің компенсирленген түрі, 7.5 тісінің орташа тісжегісі
*+тісжегінің субкомпенсирленген түрі, 7.5 тісінің орташа тісжегісі

#95
*!Бала 7 жаста. Емханаға тәттіден ауыратынына емханаға шағымданып келді. Қарап тексергенде  – ТПЖ+тп=4.  8.5 тістің шайнау бетінде жиектері тегіс, пигменттелген тінге толы тісжегі қуысы анықталады. Дентинді алғаннан кейін қуыстың түбі тығыз, шұқып тексергенде кіреуке дентин шекарасы бойымен ауырады. Тісжегі ағымының түрін анықтаңыз және диагноз қойыңыз.

*тісжегінің компенсирленген түрі, 8.5 тістің беткей тісжегісі
*тісжегінің субкомпенсирленген түрі, 8.5 тістің беткей тісжегісі
*тісжегінің декомпенсирленген түрі, 8.5 тістің беткей тісжегісі
*тісжегінің компенсирленген түрі, 8.5 тістің орташа тісжегісі
*+тісжегінің субкомпенсирленген түрі, 8.5 тістің орташа тісжегісі

#96
*!9 жастағы балада стоматологқа қаралған кезде кп + КПУ= 2. Аталған жағдайда диспансерлік бақылаудың қандай моделі мүмкін:

*+диспансерлік бақылау жылына 1 рет, себебі тісжегінің компенсирленген формасы
*диспансерлік бақылау жылына 2 рет, себебі тісжегінің субкомпенсирленген формасы
*диспансерлік бақылау жылына 4 рет, себебі тісжегінің декомпенсирленген формасы
*диспансерлік бақылау көрсеткіш бойынша, себебі тісжегінің белсенділігінің бірінші дәрежесі
*диспансерлік бақылау қажет емес, себебі тісжегінің белсенділік дәрежесі жоқ

#97
*!Бала 5 жаста. Клиникаға тәттіден ауырсынуға шағымданып келді. Тексеруден кейін кп=2. 6.4 тістің шайнау бетінде шеттері тегіс, пигменттелген дентинге толы тісжегілі қуыс бар. Дентинді алғаннан кейін: түбі тығыз, зондтау кіреуке- дентин шекарасымен ауырсынады. Тісжегінің ағымын анықтаңыз және диагноз қойыңыз:

*тісжегінің компенсирленген формасы, 7.5 беткей тісжегі;
*тісжегінің субкомпенсирленген формасы, 7.5 беткей тісжегі;
*тісжегінің декомпенсирленген формасы, 7.5 беткей тісжегі;
*+тісжегінің компенсирленген формасы, 7.5 орташа тісжегі;
*тісжегінің субкомпенсирленген формасы, 7.5 орташа тісжегі;

#98
*!9 жастағы балада стоматолог қақаралған кездекп + КПУ= 5.
Аталған жағдайда диспансерлік бақылаудың қандай моделі мүмкін:

*диспансерлік бақылау жылына 1 рет, себебі тісжегінің компенсирленген формасы
*+диспансерлік бақылау жылына 2 рет, себебі тісжегінің субкомпенсирленген формасы
*диспансерлік бақылау жылына 4 рет, себебі тісжегінің декомпенсирленген формасы
*диспансерлік бақылау көрсеткіш бойынша, себебі тісжегінің белсенділігінің бірінші дәрежесі
*диспансерлік бақылау қажет емес, себебі тісжегінің белсенділік дәрежесі жоқ

#99
*!Бала 5 жаста. Клиникаға тәттіден ауырсынуға шағымданып келді. Тексеруден кейін кп=4. 6.4 тістің апроксимальды бетінде шеттері тегіс, пигменттелген дентинге толы тісжегілі қуыс бар. Дентинді алғаннан кейін: түбі тығыз, зондтау кіреуке-дентин шекарасымен ауырсынады. Тісжегінің ағымын анықтаңыз және диагноз қойыңыз:

*тісжегінің компенсирленген формасы, 7.5 беткей тісжегі;
*тісжегінің субкомпенсирленген формасы, 7.5 беткей тісжегі;
*тісжегінің декомпенсирленген формасы, 7.5 беткей тісжегі;
*тісжегінің компенсирленген формасы, 7.5 орташа тісжегі;
*+тісжегінің субкомпенсирленген формасы, 7.5 орташа тісжегі;

#100
*!2,5 жастағы балада жоғарғы жақтың алдыңғы тістері бұзылған. Объективті: жоғарғы жақтың фронтальді тістерінің жанасу және вестибулярлы беттерінде дентин шегіндегі ашық сары түсті, экскаватормен жеңіл алынатын, жиектері өткір тісжегілі қуыстар. Диагноз қойыңыз:

*созылмалы беткей тісжегі
*+жедел орташа тісжегі
*созылмалы терең тісжегі
*жедел терең тісжегі
*созылмалы орташа тісжегі

#101
*!Поликлиникаға санация мақсатында 3 жастағы баланы алып келді, дәрігермен байланысқа түспейді, дәрігердің әрекеттеріне белсенді қарсыласады, жылайды. Қарау кезінде тісжегілі үрдістің белсенділігінің IIIдәрежесі анықталды. 5.4.,5.5, 5.5,7.4,8.5   тістер консервативті ем қажет, балада тілдің үзбесінің қысқалығы анықталды. Балада ауыз қуысының санациясын өткізу тактикасы және неліктен:

*емдеуді жергілікті жансыздандырудан бастауды ұсынған жөн, себебі тісжегі белсенділігінің декомпенсирленген дәрежесі
*+баланы тексергеннен кейін ауыз қуысының санациясы және жалпы жансыздандырумен тілдің үзбесінің коррекциясын жүргізу керек, себебі манипуляцияларды бір мезетте орындау мүмкін;
*дәрігер – невропатолог кеңесінен кейін жергілікті жансыздандырумен ауыз қуысының санациясына кеңес беру, себебі қатынасқа түспейді
*тістерді емдеуді кейінге қалдырып және пассивті бақылау қажет, себебі уақытша тістердің физтологиялық ауысуы болады
*жергілікті жансыздандырумен тіл үзбесін коррекциялаумен шектелу қажет, себебі бала 3 жаста және дыбыстың жақсы шығарылуы қажет

#102
*!9 жастағы баладастоматологқ қаралған кезде кп + КПУ= 8. Аталған жағдайда диспансерлік бақылаудың қандай моделі мүмкін:

*диспансерлік бақылау жылына 1 рет, себебі тісжегінің компенсирленген формасы
*диспансерлік бақылау жылына 2 рет, себебі тісжегінің субкомпенсирленген формасы
*+диспансерлік бақылау жылына 4 рет, себебі тісжегінің декомпенсирленген формасы
*диспансерлік бақылау көрсеткіш бойынша, себебі тісжегінің белсенділігінің бірінші дәрежесі
*диспансерлік бақылау қажет емес, себебі тісжегінің белсенділік дәрежесі жоқ

#103
*!Бала 13 жаста дене бітімі қалыпты, тамақтануы нашар. Тістердің жылдам, аз ауырсынуына шағымданады. Тістерде суық және тәтті тағамдар қабылдағанда, тістерін тазалағанда ауырсыну. КПУ=14. Тісжегілі қуыстар жоғарғы және төменгі жақ фронтальды тістердің мойын аймағында орналасқан, жоғарғы және төменгі жақтың үлкен азу тістерінің фиссуралары пигменттелген. Вестибулярлы беттер мен мойын аймақтарында пломбаланған және пломбаланбаған тістермен қатар бор тәрізді дақтар. Болжам диагноз және емдеу тактикасы қандай:

*тісжегінің компенсирленген формасы, ауыз қуысының гигиенасы қажет
*тісжегінің субкомпенсирленген формасы, егеу және пломбылау
*тісжегінің субкомпенсирленген формасы, реминерализдеуші терапия
*+тісжегінің декомпенсирленген формасы, ремтерапия, пломбылау, жалпы ем
*тісжегінің декомпенсирленген формасы, пломбылау, жалпы ем

#104
*!Ұл бала 12 жаста 2.4 тісінде тәтті және суық тағамды қабылдағаннан ауырсыну пайда болды. Объективті: 2.4 шайнау бетінде ашық түсті жұмсарған дентинге толыдентин шегінде тісжегілі қуыс. Кіреуке- дентин шекарасын зондтау ауырсынады, термиялық тітіркендіргіштерге қысқа мерзімді ауырсыну. 2.4 тістің перкуссиясы ауырсынбайды. Тіс бір келуде емделген. Емдеу тактикасы дұрыс таңдалды ма және неліктен:

*+дұрыс емес, себебі жедел терең тісжегіні емдеу тактикасы екі келуде орындалады
*дұрыс, себебі созылмалы терең тісжегіні емдеу тактикасы бір келуде орындалады
*дұрыс емес, себебі жедел терең тісжегіні емдеу тактикасы бір келуде орындалады
*дұрыс, себебі жедел орташа тісжегіні емдеу тактикасы бір келуде орындалады
*дұрыс, себебі созылмалы орташа  тісжегіні емдеу тактикасы бір келуде орындалады

#105
*!Емханаға санация мақсатымен 3 жастағы баланы алып келді. Қарау кезінде 8.4 тісте кіреуке-дентин шегінде жұмсақ, ашық түсті дентинге толы тісжегілі қуыс және кіреукесінің жиегі өткір. Перкуссия ауырсынусыз. Шырышты қабық өзгеріссіз. Фронтальды күрек тістердің вестибулярлы беттерінде бор тәрізді дақтар. Диагноз қойыңыз және емдеу әдісін таңдаңыз:

*орташа тісжегінің компенсирленген формасы егеу, пломбалау
*орташа тісжегінің субкомпенсирленген формасы егеу, пломбалау
*+орташа тісжегінің декомпенсирленген формасы егеу, пломбалау
*терең тісжегінің декомпенсирленген формасы егеу, пломбалау
*терең тісжегінің субкомпенсирленген формасы егеу, пломбалау
