#1
*!5 жастағы бала жоғарғы сол жақта тісіндегі ыңғайсыз сезімдеріне шағымданады. Қарап тексергенде: 6.4 тісте қоңыр-сұр түстес массаға толған терең тіс жегі қуысы, жағымсыз иіс шығып тұр, шұқып тексергенде түбір өзектерінің сағалары ауырады. Төмендегі аталған емдеу әдістерінің қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*консервативті емдеу
*витальды  пульпотомия
*+витальды пульпэктомия
*девитальды пульпотомия
*девитальды пульпэктоми

#2
*!5 жастағы бала жоғарғы сол жақта тісіндегі ыңғайсыз сезімдеріне шағымданады. Қарап тексергенде: 6.4 тісте қоңыр-сұр түстес массаға толған терең тіс жегі қуысы, жағымсыз иіс шығып тұр, шұқып тексергенде түбір өзектерінің сағалары ауырады. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы
*ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы
*периодонттың созылмалы фиброзды қабынуы
*+ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*ұлпаның созылмалы жәй қабынуы

#3
*!  12 жасар  жасөспірім бала  түнде күшейетін ұстама тәрізді ауыру сезіміне шағымданды.  Ауырғанына 2 күн болған. Қарап тексергенде: 4.6 тісінде орташа тереңдіктегі тісжегі қуысы анықталды,  пигменттелген дентин оңай алынады, шұқып тексергенде ұлпа мүйізшесінің тұсында күрт ауырады.  КПУ индексі – 3. Төмендегі тексеру әдістерінің ЕҢ қолайлысы қайсысы?

*электроодонтометрия
*флюоресцентті
*+рентгенография
*визиография
*реография

#4
*!12 жасар  жасөспірім бала  түнде күшейетін ұстама тәрізді ауыру сезіміне шағымданды.  Ауырғанына 2 күн болған. Қарап тексергенде: 4.6 тісінде орташа тереңдіктегі тісжегі қуысы анықталды,  пигменттелген дентин оңай алынады, шұқып тексергенде ұлпа мүйізшесінің тұсында күрт ауырады.  КПУ индексі – 3. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*периодонттың жедел қабынуы
*ұлпаның жедел жалпы қабынуы
*ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*+ұлпаның жедел жартылай қабынуы
*ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі

#5
*!  7 жасар баланың сауыз қуысын санациялау барысында 5.5 тістегі ұлпасы ашық тісжегі қуысы анықталды, шұқып тексергенде ауырады. КПУ+кп индексі -3.Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Терең тісжегі
*Периодонттың созылмалы қабынуы
*+Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*Ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы

#6
*! 12 жастағы бала 2-3 күн бойы мазалайтын, төменгі тістегі өздігінен туындайтын, ұстама тәрізді ауыру сезіміне шағымданады. Тісі бұрын ауырған, бірақ емделмеген.. Объективті: 4.6 тістің медиальді-шайнау бетіндегі, жұмсарған пигменттелген дентині бар тісжегі қуысы бар, тіс қуысы ашылған, шұқып тексергенде ауырады. Қағып тексергенде ауырмайды.  Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Периодонттың жедел қабынуы
*Ұлпаның жедел серозды жалпы қабынуы
*Ұлпаның жедел серозды жартылай қабынуы
*+Ұлпаның созылмалы жәй қабынуының өршуі
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуының өршуі

#7
*!Тамақ жегенде туындайтын, тісіндегі ауыру сезіміне шағымданып, анасы 6 жасар баласын әкелді. Қарап тексергенде: 8.4 тістің дистальді-шайнау бетінде жұмсарған дентині бар тісжегі қуысы бар, тіс қуысы ашылған, шұқып тексергенде ауырады. Рентгенограммада дистальді түбір ұшы аймағында сүйек тінінің ыдырауы байқалады. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы
*Ұлпаның жедел іріңді жалпы қабынуы
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*Ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуының өршуі

#8
*!  Анасы 4 жасар баласымен жоғарғы оң жағындағы қатты ауыруына шағымданып келді. Қарап тексергенде: 5.4 тістің шайнау бетінде тісжегі қуысы, шұқып тексергенде күрт ауырады, тістің түсі өзгермеген, кп индексі -2. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Периодонттың жедел қабынуы
*Ұлпаның жедел серозды қабынуы
*+Ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*Ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі
*Периодонтың созылмалы қабынуының өршуі

#9
*!11 жастағы бала 1.1 тісі сауытының түсі өзгеруіне шағымданып келді. 1 жыл бұрын жарақат алған, стоматологқа қаралмаған. Қарап тексергенде: 1.1 тісі сау, түсі өзгерген,  қағып тексергенде ауырмайды, қызылиек шырышты қабаты өзгермеген. Төменде аталған қосымша тексеру әдістерінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Витальді бояу
*Денситометрлік
*+Одонтометрлік
*Термометрлік
*Люминесценттік

#10
*!Анасы 5 жасар баласын қаратуға келді. Бала төменгі оң жағындағы тісіндегі ыңғайсыз сезімдерге шағымданып келді. Қарап тексергенде: 8.4 тісінің түсі өзгерген, тісжегі қуысында тағам қалдықтары бар, ашылған тіс қуысын шұқып тексергенде жағымсыз иісті сұр масса анықталды, түбір өзектерінің сағасында ауыру сезімі бар.  Рентгенограммада дистальды түбір ұшы аймағында сүйек тінінің деструкция ошағы анықталды. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*Ұлпаның жедел серозды қабынуы
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы
*+Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*Ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы

#11
*!Анасы 3 жасар баласын әкелді. Баласының жоғарғы оң жақ тісі қатты ауырады, ыстықтан күшейеді. Анасының айтуынша, тісі алғаш 2 күн бұрын ауырып бастаған. Бала сау, кп-2. 5.4 тістің шайнау бетінде жұмсарған пигменттелген дентинге толған тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде ауырады, қағып тексергенде аздап ауырады, тісті қоршаған шырышты қабат бозғылт алқызыл түсті. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі
*Ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі
*Ұлпаның жедел серозды қабыны
*+Ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*Периодонттың жедел қабынуы

#12
*!  Төменде аталған морфологиялық элементтердің қайсысы ұлпада қорғаныс қызметін атқарады?

*Коллаген талшықтары
*Эластикалық талшықтар
*Кезбе жасушалары
*Фибробласттар
*+Гистиоциттер

#13
*!  Анасы 4.5 жастағы баласымен қатты тамақ жегенде және температуралық тітіркендіргіштерден туындайтын ауыру сезіміне шағымданып келді. Объективті: 7.5 тістің медиальды-шайнау бетінде жұмсарған пигменттелген дентині бар тісжегі қуысы бар. Шұқып тексергенде бір нүктеде ауырады, кп индексі- 8. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*Ұлпаның жедел серозды қабыны
*+Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы
*Ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы

#14
*!Анасы 3 жасар баласымен стоматологқа қаралды. Баласында 2 күн бұрын дене қызуы 39.8º дейін көтерілді, жоғарғы алдыңғы тісінде ауыру сезімі пайда болды. Объективті: 5.1 тістің медиальды бетінде жұмсарған дентині бар тісжегі қуысы бар, тіс қуысын ашып, шұқып тексергенде күрт ауырады. Қағып тексергенде ауырады, қызылиек шырышты қабаты ісінген, қызарған, кп индексі-2. Осы жағдайда төменде аталған шұғыл көмектердің қайсысын НЕҒҰРЛЫМ жүргізген дұрыс?

*Тісті жұлу
*УЖЖ - ем
*Жансыздандыру
*Тіс қуысын ашу
*+Түбір өзегі арқылы шығуын қамтамасыз ету

#15
*!5 жастағы бала тісінің қатты ауыруына шағымданып келді. Қарап тексергенде кп индексі = 7. 7.5 тістің медиальды-шайнау бетінде, тіс қуысымен байланыспаған терең тісжегі қуысы бар. Температуралық тітіркендіргіштерге күрт ауырады. Шұқып және қағып тексергенде ауырады. Тісті қоршаған шырышты қабат қызарған, ісінген. Төменде аталған емдеу әдістерінің қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Тісті жұлу
*Биологиялық әдіс
*+Витальды  пульпэктомия
*Витальды пульпотомия
*Девитальды  пульпотомия

#16
*!  Бала 12 жаста. Ауызындғы жағымсыз иіске шағымданады. Анамнезінен 3.6 тісі бұрын ауырған. Қарап тексергенде: 3.6 тістің дистальды-шайнау бетінде тіс қуысымен байланысатын терең тісжегі қуысы бар. Тіс қуысында лас-сұр түсті, жағымсыз иісі бар масса анықталды. Шұқып тексергенде өзек сағасында ауыру сезімі бар. Температуралық тітіркендіргіштерге ұзақ уақытқа созылатын ауыру сезімі.  Төменде аталғандардың ішінде қай нақтама НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның жедел серозды жартылай қабынуы;
*+Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы
*Ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы
*Ұлпаның жедел қабынуы

#17
*!  Бала 8 жаста. Кеше мектебінде партаға соғылған. Қарап тексергенде: 2.1 тіс сауытының 1/3 бөлігі сынған, ұлпасы ашылған. Шұқып тексергенде күрт ауырады. Қағып тексергнеде аздап ауырады, шырышты қабат бозғылт алқызыл түсті. Рентгенограммада өзгерістер жоқ.  Төменде аталған емдеу әдістерінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Девитальды пульпэктомия;
*Девитальды пульпотомия;
*Апексификация;
*+Апексогенез;
*Тісті жұлу.

#18
*!  Бала 7 жаста. Санация мақсатымен келді. 8.5 тістің шайнау бетінде жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде ұлпа мүйізшесі ашылған. Шұқып тексергнеде ауырады.
	Төменде аталған емдеу әдістерінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Витальды пульпэктомия;
*+Витальды пульпотомия;
*Апексификация әдісі;
*Биологиялық әдіс;
*Апексогенез әдісі.

#19
*!  12 жастағы бала 2 күн бұрын мектебінде партаға ұрылды, алдыңғы топ тістерінің аймағындағы ауыру сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде: 1.1 тіс сауытының бұрышы сынған, тіс қозғалмалы, қағып тексергенде ауырады, қызылиек ісінген, қызарған. КПУ индексі -6. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Периодонттың жедел жарақаттық қабынуы
*Периодоттың жедел іріңді қабынуы
*Периодонттың жедел серозды қабынуы
*Периодонттың жедел токсикалық қабынуы
*Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі

#20
*!  Анасы 6 жасар баласын санация мақсатында әкелді. кп индексі – 6. 8.4 тістің дистальды-шайнау бетінде жұмсарған дентині бар тісжегі қуысы бар, тіс қуысы ашылған, шұқып тексергенде ауырмайды. Тістің түсі сұр, жылтырлығы жоғалған. Рентгенограммада 8.4 тістің түбірлер ұшы аймағында шекарасы анық емес сүйек тінінің деструкция ошақтары анықталады. 	Төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*Периодонттың созылмалы фиброзды қабынуы
*+Периодонттың созылмалы гранульденіп қабынуы
*Периодонттың созылмалы гранулематозды қабынуы

#21
*!  5 жастағы бала тістегенде пайда болатын қатты ауыру сезіміне және жыланкөзның болуына шағымданады. Бұрын 7.5 тісі тісжегі бойынша бір қабылдауда емделген.  Қарап тексергенде: 7.5 тістің шайнау бетінде пломба бар, тістің түсі өзгерген, қағып тексергенде ауырады, қызылиегі көкшілденген, тіс түбірінің проекциясында грануляциялары бар жыланкөз орналасқан. 	Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Периодонттың токсикалық қабынуы
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*+Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі
*Периодонттың созылмалы жарақаттық қабынуы

#22
*!  5 жасар бала төменгі сол жақ тісінің аймағындағы жалғаға шағымданады. 7.5 тісі бұрын  тісжегі бойынша бір қабылдауда емделген. Қарап тексергенде: на жевательной поверхности 7.5 тістің шайнау бетінде пломба бар, тістің түсі өзгерген, қызылиегі көкшілденген, тіс түбірінің проекциясында грануляциялары бар жыланкөз орналасқан, қағып тексергенде ауырмайды. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Периодонттың токсикалық қабынуы
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*Периодонттың созылмалы жарақаттық қабынуы
*+Периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы

#23
*!  Бала 12 жаста. Тістегенде күшейетін төменгі тісіндегі қатты ауыру сезіміне шағымданадыҚарап тексергенде: 3.6 тістің медиальды шайнау бетінде жұмсарған дентині бар терең тісжегі қуысы анықталды, шұқып тексергенде ауырмайды. Қағып тексергенде ауырады, қызылиек шырышты қабаты қызарған, ісінген. КПУ индексі -5. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі;
*Ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі;
*Периодонттың жедел серозды қабынуы;
*Ұлпаның жедел серозды қабынуы;
*Ұлпаның жедел іріңді қабынуы.

#24
*!  Бала 12 жаста. Тістегенде күшейетін төменгі тісіндегі қатты ауыру сезіміне шағымданадыҚарап тексергенде: 3.6 тістің медиальды шайнау бетінде жұмсарған дентині бар терең тісжегі қуысы анықталды, шұқып тексергенде ауырмайды. Қағып тексергенде ауырады, қызылиек шырышты қабаты қызарған, ісінген. КПУ индексі -5. Қандай қосымша тексеру әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Реографиялық;
*+Рентгенологиялық;
*Одонтометриялық;
*Денситометриялық;
*Стоматоскопиялық.

#25
*!  11 жастағы бала тістегенде пайда болатын жоғарғы тісіндегі ауыру сезіміне шағымданып келді. Анамнезінде: 1.6 тіске 2 апта бұрын девитализдеуші паста қойылған. Қарап тексергенде: 1.6 тісте уақытша пломбасы бар тісжегі қуысы, қағып тексергенде ауырады, қызылиегі қызарған. 	Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі;
*+Периодонттың жедел  медикаментозды қабынуы;
*Периодонттың жедел  жарақаттық қабынуы;
*Периодонттың жедел  инфекциялық қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі.

#26
*!  9 жастағы бала жоғарғы алдыңғы тісінің түсінің күңгірттенуіне шағымданады. 1 жыл бұрын жарақат алған, стоматологқа қаралмаған. Қарап тексергенде: 1.1 тіс сау, түсі өзгерген, қағып тексергенде ауырмайды, қызылиегі өзгермеген. 	Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Периодонттың созылмалы  жарақаттық қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы;
*Периодонттың созылмалы  қабынуы;
*Периодонттың токсикалық қабынуы.

#27
*!  5 жастағы балада 4 күн бойы жоғарғы сол жақ тісі ауырып келеді.  Бала мазасыз, гипертензионды синдром бойынша диспансерлік тіркеуде тұр. Қарап тексергенде: кп=7, 6.4 тісте тісжегі қуысы, тіс қуысы ашылған, шұқып тексергенде ауырмайды, қағып тексергенде ауырады. Қызылиегі қызарған, ісінген. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Үрдіске периодонт қосылған ұлпаның жедел қабынуы;
*+Периодонттың созылмалы  қабынуының өршуі;
*Ұлпаның созылмалы  қабынуының өршуі;
*Периодонттың жедел іріңді қабынуы;
*Ұлпаның жедел іріңді қабынуы.

#28
*!  5 жасар балаға жоспарлы санация жүргізгенде анықталды: 8.4 тістің шайнау бетінде пломба бар, тіс түсі өзгерген, қызылиегінде жыланкөз, қағып тексергенде ауырмайды. Рентгенограммада: периапикальды аймақта шекарасы анық емес ыдырау ошағы. Төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Периодонттың созылмалы гранулематозды қабынуы;
*+Периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы;
*Периодонттың созылмалы фиброзды қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы.

#29
*!  Анасы 3 жасар баласымен стоматологқа қаралды. Бір күн бұрын дене қызуы 37,8º дейін көтерілді, тигенде алдыңғы тістерінің ауыруына шағымданады. Қарап тексергенде: 5.1 тісте жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде ауырмайды. Тіс аздап қозғалады, қағып тексергенде ауырады. Қызылиегі қызарған. кп индексі -2. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның жедел іріңді қабынуы;
*Ұлпаның жедел серозды қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі;
*+Периодонттың жедел серозды қабынуы;
*Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі.

#30
*!  5 жастағы баланы анасы стоматологқа әкелді. Жоғарғы алдыңғы тістерінің ауыруына шағымданады. Бір күн бұрын кешке бала құлап, әткеншекке соғылған. Қарап тексергенде: жоғарғы ерні ісінген, 5.1, 6.1 тісті қоршаған қызылиек қызарған, ісінген, тістер қозғалмалы, тиіп қалғанда ауырады.  	Төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның жедел іріңді қабынуы;
*Ұлпаның жедел серозды қабынуы;
*+Периодонттың жедел іріңді қабынуы;
*Периодонттың жедел жарақаттық қабынуы
*Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі

#31
*!  Жоспарлы санация жүргізгенде 6 жастағы баладан 7.4 тісінің өзгергені және қызылиегінен жыланкөз анықталды. Объективті: 7.4 тістің шайнау бетінде цементтік пломба, қағып тексергенде ауырмайды, қызыилек өзгермеген. Рентгенограммада: түбір ұшында от жалыны тәрізді ыдырау ошағы. Төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы;
*Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі;
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы.

#32
*!  10 жастағы бала 1.4 тісі аймағындағы қызылиегінде «іріңдік» пайда болуына шағымданып келді. Анамнезінен, жарты жыл бұрын пломба қойылған, ол 2 апта бұрын түсіп қалған. Объективті: 1.4 тістің апроксимальды бетінде пломба қалдықтары бар тісжегі қуысы бар. Қызылиегінде жыланкөз. Қағып тексергенде ауыру сезімі бар. Шырышты қабаты бозғылт алқызыл түсті. Төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы;
*Периодонттың созылмалы фиброзды қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы.

#33
*!  10 жастағы бала 1.4 тісі аймағындағы қызылиегінде «іріңдік» пайда болуына шағымданып келді. Анамнезінен, жарты жыл бұрын пломба қойылған, ол 2 апта бұрын түсіп қалған. Объективті: 1.4 тістің апроксимальды бетінде пломба қалдықтары бар тісжегі қуысы бар. Қызылиегінде жыланкөз. Қағып тексергенде ауыру сезімі бар. Шырышты қабаты бозғылт алқызыл түсті. Төменде аталған емдеу әдістерінің қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Бір қабылдауда пломбылау;
*Жыланкөзны кюретаждау;
*+Апексификация әдісі;
*Апексогенез;
*Тісті жұлу.

#34
*!  9 жастағы бала жоғарғы оң жақ тісінің қатты ауырауына шағымданады. Анамнезінен, 6.5 тісі бұрын емделгені анықталды.  Объективті: кп+КПУ = 6. 65 тістің дистальды-шайнау бетінде тіс қуысымен байланысатын терең тісжегі қуысы бар, тіс түсі өзгерген. Шұқып тексергенде ауырмайды, қағып тексергенде ауырады, тіс қозғалмалы, шырышты қабаты қызарған, ісінген.
	Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның жедел іріңді қабынуы;
*Периодонттың жедел іріңді қабынуы;
*Периодонттың жедел серозды қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі;
*+Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі

#35
*!  11 жастағы бала жоғарғы тісінің қатты ауыруына шағымданып келді. Қарап тексергенде: 1.2 тістің дистальды бетінде жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы бар, оларды алғанда тіс қуысы ашылды, ірің шықты. Бала бірден жеңілденіп қалды, ауыру сезімі басылды. КПУ индексі -2.
	Төменде аталған нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның жедел серозды қабынуы;
*Периосттың жедел іріңді қабынуы;
*+Ұлпаның жедел іріңді қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі;
*Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі.

#36
*!  Төменде аталған рентген көріністерінің қайсысы периодонттың созылмалы фиброзды қабынуына НЕҒҰРЛЫМ тән?

*Бифуркация аймағындағы остеопороз;
*альвеоланың кортикальды пластинкасының деструкциясы;
*+Түбір ұшы аймағындағы периодонт саңылауының кеңеюі;
*Түбір ұшындағы шекарасы анық сүйек тінінің деструкция ошағы;
*Түбір ұшындағы шекарасы анық емес сүйек тінінің деструкция ошағы

#37
*!  9 жастағы бала жоғарғы алдыңғы тісінің түсінің күңгірттенуіне шағымданады. 1 жыл бұрын жарақат алған, стоматологқа қаралмаған. Қарап тексергенде: 1.1 тіс сау, түсі өзгерген, қағып тексергенде ауырмайды, қызылиегі өзгермеген.	Төменде аталған тексеру әдістерінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Витальды бояу
*Денситометриялық
*+Одонтометриялық
*Термометриялық
*Люминесценттік

#38
*!  Бала 9 жаста, 1.1 тісінің сауытының қарайуына шағымданады. 1 жыл бұрын жарақат алған, стоматологқа көмекке жүгінбеген. Қарап тексергенде: 1.1 тісі интактілі, түсі  өзгерген, қағып тексергенде ауырмайды, шырышты қабаты өзгеріссіз. 	Төменде келтірілген диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді.

*+Созылмалы  жарақаттан болған периодонт қабыну
*Созылмалы ұлпаның шіри қабынуы
*Созылмалы жай ұлпа қабынуы
*Созылмалы периодонт қабынуы
*Токсикалық периодонт қабынуы




#39
*!  7 жастағы бала профилактикалық қаралу мақсатымен келді. Объективті: КПУ+кп=7. 7.4 тістің медиальды-шайнау бетінде жұмсарған дентинге толы терең тісжегі қуысы бар. Шұқып, қағып тексергенде ауырмайды, тіс сұр түсті, жылтырлығы жоғалған.  Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы;
*Периодонттың созылмалы қабынуының өршуі;
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы;
*+Периодонттың созылмалы қабынуы.

#40
*!  9 жастағы бала жоғарғы оң жақ тісінің жедел ауыруына шағымданады. Анамнезінен, 6.5 тісі емделгені анықталды. Объективті: кп+КПУ=6.  65  тістің дистальды-шайнау бетінде тіс қуысымен байланысатын терең тісжегі қуысы бар, тіс сауытының түсі өзгерген. Перкуссия ауырады, тіс қозғалмалы, шырышты қабаты қызарған, ісінген. Төменде аталған тактиканың қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Түбір өзектері арқылы қысымды шығару;
*Эндодонттық ем;
*+Тісті жұлу;
*Физиоем;
*Депофорез.

#41
*!  7 жастағы бала профилактикалық қаралу мақсатымен келді. Объективті: 8.5 тістің медиальды-шайнау бетінде жұмсарған дентинге толы терең тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде ауырмайды. Рентгенограммада түбірінің ½ бөлігінің резорбциясы, айналасындағы сүйек тіні өзгеріске ұшыраған. Төменде аталған емдеу әдістерінің қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Тіс қуысын кеңейту, ампутация, пломбылау;
*Эндодонттық емдеу;
*Тіс қуысын кеңейту, содамен ауыз шайқау;
*Егеу, мед.өңдеу, пломбылау;
*Тісті жұлу.

#42
*!  5 жастағы бала анасымен ауыз қуысының санациясы мақсатымен келді. Объективті: 7.4 тістің түсі аздап өзгерген. Тісті қоршаған қызылиек аздап көгерген, грануляциялары бар жыланкөз және ірің көрінеді. 	Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Периодонттың созылмалы гранулематозды қабынуы;
*+Периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы
*Ұлпаның созылмалы гипертрофиялық қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы фиброзды қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы;

#43
*!  Анасы 4 жасар баласын стоматологқа әкелді. Бірнеше күн бойы төменгі оң жағындағы тісінің ауыруына шағымданады. Тіс бұрын емделген. 8.4 тістің медиальды-шайнау бетінде тіс қуысымен байланысқан тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде ауырмайды, қағып тексергенде ауырады, тістің түсі өзгерген, шырышта қабаты қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген.  Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Үрдіске периодонт қосылған ұлпаның жедел қабынуы;
*+Периодонттың созылмалы  қабынуының өршуі;
*Ұлпаның созылмалы  қабынуының өршуі;
*Периодонттың жедел іріңді қабынуы;
*Ұлпаның жедел іріңді қабынуы.

#44
*!  15 жастағы бала тістегенде күшейетін төменгі тісіндегі ауыру сезіміне шағымданады. 10 күн бұрын 4.6 тісіне девитализдеуші паста қойылған. Объективті: 4.6 тістің дистальды-шайнау бетінде уақытша пломбасы бар тісжегі қуысы бар,  қағып тексергенде күрт ауырады. Тісті қоршаған шырышты қабат қызарған, ісінген. Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Ұлпаның жедел іріңді қабынуы;
*Ұлпаның жедел серозды қабынуы;
*Периодонттың жедел іріңді қабынуы;
*Периодонттың созылмалы қабынуның өршуі;
*+Периодонттың жедел медикаментозды қабынуы.

#45
*!  Анасы 5 жастағы баласымен дәрігерге қаралды. Қарап тексергенде: 8.4 тістің дистальды-шайнау бетінде тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы бар, шұқып тексергенде ауырмайды, тістің түсі өзгерген.  Төменде аталған болжам нақтамалардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*Орта тісжегі;
*Терең тісжегі;
*+Периодонттың созылмалы қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы жәй қабынуы;
*Ұлпаның созылмалы шіри қабынуы.

#46
*!  Бала 10 жаста. 3.6 тістегі тістегенде күшейетін қатты ауыру сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде: медиальды-шайнау бетінде жұмсарған дентинге толы терең тісжегі қуысы, шұқып тексергенде ауырмайды. Қағып тексергенде ауырады, қызылиегі қызарған, ісінген. КПУ индексі -5. Төменде аталған емдеу әдістерінің қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*І қабылдауда пломбылау;
*+Эндодонттық емдеу;
*УФС - терапия
*Тісті жұлу.
*Тіс қуысын ашу, экссудатты шығару.

#47
*!  8 жастағы балаға 3.6 тісіндегі ұлпаның созылмалы жәй қабынуына байланысты ем тағайындалды. 3.6 тістің түбір өзегін уақытша пломбылауға НЕҒҰРЛЫМ  қандай материал көрсеткіш болады?

*Гуттаперча штифті;
*Эндометазон пастасы;
* Цинк-эвгенол пастасы;
*+Кальций құрамды паста;
*Резорцин-формалин пастасы.

#48
*!  Түбірлері қалыптасқан, бір түбірлі тұрақты тістердегі периодонттың созылмалы қабынуын емдеуде  жүргізген дұрыс:

*Тіс қуысын ашу, түбір өзегіндегі ыдырандыларды алу,  антисептикпен жуу, түбір өзегін пломбылау
*+Тіс қуысын ашу, оны кеңейту, сауыт және түбір ұлпа ыдырандыларын алу, түбір өзегін антисептикпен жуу, түбір ұшын кеңейту, түбір өзегін пломбылау;
*Бірінші қабылдауда өтпелі қатпар мен көрші тістерді йод тұнбасымен өңдеу, тісжегі қуысын өңдеу, тіс қуысын кеңейту, тісті ашық қалдыру
*Тіс қуысын кеңейту, түбір өзегіндегі ыдырандыларды алу, жылы ерітінділермен ауыз қуысын шайқауды тағайындау;
*Түбір өзегіндегі ыдырандыларды алу, антисептикпен турунда салып, уақытша жабу.

#49
*!  Периодонттың созылмалы гранулематозды қабынуының рентгенограммадағы көрінісі:

*+Диаметрі 5 мм дейін, шекарасы анық, домалақ пішінді сүйек тінінің ыдырауы;
*Шектелген аймақта периодонт саңылауының кеңеюі;
*Барлық аймағында периодонт саңылауының кеңеюі;
*Шекарасы анық емес сүйек тінінің ыдырауы;
*От жалыны тәрізді сүйек тінінің ыдырауы.

#50
*!  Бала 13 жаста. Шағымдары жоқ. Объективті: 26 тісте жұмсақ дентинге толы тісжегі қуысы бар, тістің түсі өзгерген. Зондпен тексергенде және перкуссияға тексергенде ауырмайды. Жақасты лимфа түйіндері ұлғайған. Тіс қақтарын алған кезде гангренозды иіс сезіледі.  Диагноз қойыңыз?

*жедел ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы
*созылмалы гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуының өршуі
*+ жедел іріңді ұлпа қабынуы

#51
*!  Уақытша тістердегі жарақаттық периодонт қабынуының пайда болу себептерін атаңыз:

*Жедел және созылмалы ұлпа қабынуы
*Ұлпа қабынуының емі  кезіндегі девитальды пастаның шамадан  көп қолданылуы
*Ұлпа қабынуының емі  кезіндегі девитальды пастаның экспозициясының ұзаруы шамадан  көп қолданылуы
*+Тістің механикаклық шамадан тыс жүктемесі ( ортодонтиялық ем, пломбаның биік болуы)
*Қосымша аурулар

#52
*!  Витальды пульпотомия дегеніміз не?

*+Анестезия көмегімен сауыт улпасын алу
*Девитальды паста қойғаннан кейін сауыт және түбір ұлпасын алу
*Девитальды паста қойғаннан кейін  түбір  ұлпасын алу
*Кальций құрамдас  паста қойғаннан кейін сауыт және түбір  ұлпасын алу
*Анестезия көмегімен сауыт және түбір  ұлпасын алу

#53
*!  Витальды пульпоэктомия дегеніміз не?

*+Анестезия көмегімен сауыт және түбір  ұлпасын алу
*Девитальды паста қойғаннан кейін сауыт және түбір ұлпасын алу
*Анестезия көмегімен сауыт  ұлпасын алу
*Девитальды паста қойғаннан кейін  түбір  ұлпасын алу
*Кальций құрамдас  паста қойғаннан кейін сауыт және түбір  ұлпасын алу

#54
*!  Девитальды пульпотомия дегеніміз не?

*Анестезия көмегімен сауыт және түбір  ұлпасын алу
*Анестезия көмегімен түбір  ұлпасын алу
*+Девитальды паста қойғаннан кейін сауыт және түбір ұлпасын алу
*Девитальды паста қойғаннан кейін  түбір  ұлпасын алу
*Кальций құрамдас  паста қойғаннан кейін сауыт және түбір  ұлпасын алу

#55
*! Девитальды пульпоэктомия дегеніміз не?

*Анестезия көмегімен сауыт және түбір  ұлпасын алу
*+Девитальды паста қойғаннан кейін  түбір  ұлпасын алу
*Анестезия көмегімен түбір  ұлпасын алу
*Девитальды паста қойғаннан кейін сауыт және түбір ұлпасын алу
*Кальций құрамдас  паста қойғаннан кейін сауыт және түбір  ұлпасын алу

#56
*! Төменде аталған зерттеу әдістерінің қайсысы түбірдің қоршаған тіндерінің қабыну дәрежесін  зерттейді

*+ Рентгенография
*Диатермокоагуляция
*Термометрия
*Зондпен тексеру
*РМА индексі

#57
*! Балалардағы ұлпа қабынуының және периодонт қабынуың емі кезіндегі асқынуларды атаңыз:

*Альвеолит
*+Тіс түбінің және қабырғаларының перфорациясы
*Күрек тіс каналының жарақаты
*Гаймор қуысының перфорациясы
*Төменгі жақ каналының жарақаты

#58
*!Түбірі толық қалыптаспаған тұрақты тістердің түбір өзегін пломбылауға арналған пломбылық материалды таңдаңыз

*+ Кальций гидроксид құрамдас
*Эндометозон
*Цинкоксидэвгенолды паста
*Эндофил
*Термофилом

#59
*! Балалардағы ұлпа қабынуының жалпы  клиникалық ағымы  немен байланысты

*Анасының жүктілігінің өтуімен
*+Тіс ұлпасының,периодонт құрылымының анатомофизиологиялық жастық рекшеліктері,түбірдің апикальды бөлігінің жағдайымен
*Эндокриндік жүйенің дифференциалды дәрежесімен
*Ағзаның аллергизация дәрежесімен
*Туылғанынан бастап баланың жалпы жағдайымен

#60
*!Уақытша тістердегі жедел ұлпа қабынуының клиникалық көріністерін көрсетіңіз

*+Ошақты ұлпа қабынуының қысқа сатысы түбір ұлпасына тез тарауы
*Үшкіл нервтің бойымен ауру сезімі
*Аурудың пайда болғанынан кейін іріңді қабынудың болуы
*Түбірдің сорылуымен жүретин клиникалық көріністің вариабельділігі
*Баланың субъективті белгілерінсіз


#61
*!Қалыпты жағдайда түбірі толық қалыптаспаған тістердің ЭОД сы қанша (2/3   қалыптасқан).

*2- 6 мкА
*10-20 мкА
*30-40мкА
*+ 60-100мкА
*100-120 мкА

#62
*!Түбірлері толық қалыптасқан тұракты тістердің  орта тісжегісі кезінде диагностика жүргізгендегі көріністі көрсетіңіз

*зондпен тексергенде табанында ауыру сезімі жоқ
*зондпен тексергенде бір нүктеде ауыру
*зондпен тексергенде ауырмайды
*зондпен тексергенде тіс қуысының ұлпа мүйізшесінде ауыру сезімі бар
*+зондпен тексергенде эмаль дентин байланысында ауыру сезімі бар

#63
*!Түбірлері толық қалыптасқан тұракты тістердің  терең  тісжегісі кезінде диагностика жүргізгендегі көріністі көрсетіңіз

*+электроодонтометрия
*термемотрия ақпарат бермейді
*зондпен тексергенде бір нүктеде ауыру сезімі бар
*перкуссияда ауыру сезімі бар
*зондпен тексергенде эмаль дентин байланысында ауыру сезімі бар

#64
*! Балаларда тіс емдеген кезде жергілікті анестезия қолданудың көрсеткіштері қандай?

*Беткей тісжегіні емдеген кезде
*Девитальды паста қолданып тістерді емдеген кезде
*+Жедел және  созылмалы ұлпа және периодонт қабынуының өршуі кезінде
*Ем алдында психоэмоционалды жағдайды түзеу үшін
*Бастапқы тісжегіне ремтерапия жүргізген жағдайда

#65
*! Балаларда  тістерін емдеу кезінде жалпы жансыздандырудың негізгі көрсеткіштері

* жоғарғы тыныс жолдарының  қабыну прцесстері кезінде
* қосымша аурулары бар кезде
* тісті емдеуге баланың негативті көзқарасы
* несеп шығыру жолдарының жедел қабынулық аурулары
*+ жергілікті анестетиктерді көтере алмау, бір мезетте ауыз қуысында укен көлемді стоматологиялық араласулар жүргізу кезінде

#66
*!Созылмалы ұлпа қабынуын қандай аурумен диагностика жүргіземіз?

*беткей тісжегімен
*+созылмалы периодонтит
*жедел іріңді ұлпа қабынуы
*жедел іріңді периодонт қабынуы
*созылмалы өсе ұлпа қабынуы

#67
*!орта тісжегінің III белсенділік дәрежесі кезінде негізгі клиникалық симптомдарды көрсетіңіз (декомпенсирленген)

*жұмсарған дентин,тісжегі қуысының қырлары тегіс
*пигменттелген  дентин, тісжегі құысының көлемі кіші
*апроксимальды беттеріндегі тісжегі қуысы,  тығыз   дентин
*+ашық  ылғал дентин, тісжегі құысының өткір қырлары бар
*шайнау бетіндегі тісжегі қуысы, дентин қиын алынады

#68
*!Орта тісжегінің I белсенділік дәрежесі кезінде негізгі клиникалық симптомдарды көрсетіңіз (компенсирленген)

*тісжегі қуысы үлкен,ылғыл дентин
*тығыз дентин, эмаль шытынайды
*шайнау бетіндегі тісжегі қуысы,  сүңгілегенде қатты ауру сезімі
*жұмсарған дентин , тіс қуысы ашық
*+пигменттелген дентин, тісжегі қуысының жиегі тығыз .

#69
*! Периодонт тіндеріндегі қандай рентгенологиялық өзгерістерге сүйене отырып, созылмалы фиброзды периодонт қабынуы диагнозы қойылады?

*шекарасы анық емес сүйек тінінің деструкция ошағы
*шекарасы анық сүйек тінінің деструкция ошағы
*+периодонт саңылауының кеңеюі
*тіс ұяшығы кортикальды пластинкасының деструкциясы
*альвеолааралық сүйек тінінің декструкциясы

#70
*!Бала 9  жаста. Дәрігер-стоматолог диагноз қойды:4.6 тістің созылмалы периодонт қабынуы.Апексогенезге  физиоем тағайындаңыз.

*СВЧ-терапия
*ГНЛ
*+мыс-кальций гидрооксидімен депофорез
*Криотерапия
*Оксигенотерапия

#71
*!Бала  6 жаста Диагноз:75 тістің жедел ошақты ұлпа қабынуы.Осы патологияға сай зондтап сүңгілеу белгілерін көрсетіңіз:

*+Ауру сезімі бір нүктеде
*Ауру сезімі барлық табанында
*Ауру сезімі бір нүктеде және қанайды
*Ауру сезімі түбір өзектерінің аузында
*Ауру сезімі гипертрофияланған ұлпа тінінде

#72
*!Бала  Д., 2,5 жаста. Диагноз:  75тістің созылмалы периодонт қабынуы. Жасына сай балада термиялық тітіркендіргіштерге реакция:

*қалыпты
*импульсивті
*+қалыпты емес
*баяу
*апатялық



#73
*!Бала 7 жаста,қарап тексергенде 74 75 тістерінде тісжегі қуысы анықталды,іші ас қалдықтарына,пломбылық материалға,жұмсарған пигменттелген дентинге толы . 75тіс түсі өзгерген,ас қалдықтарынан,пигменттелген дентиннен тазартқанда тісжегі қуысы тіс қуысымен байланысады.Зондтпен сүңгілегенде дистальді канал өзекшелері бірден ауру сезімді,зондтпен сүңгілегенде қанайды.Тістің перкуссиясы арыру сезімсіз, КПУ+кп=6.Қорытынды диагноз қою үшін қандай қосымша тексеру әдістерін жүргіземіз:

*Электроодонтометрия
*+Рентгенография
*Термометрия
*Ортопаномограия
*Томография

#74
*!Бала 7 жаста, 36 тісте үлкен  тісжегі қуысы,сауыттық ұлпа некроздалған, өзек аузын зондтағанда ауырады. R-суретте  анықталды, түбірлерінің  3/4 ұзындығы қалыптасқан,сүйектің анық шекаралы  қабыну ошағы  екі түбірде де бірдей.Болжам диагноз

*Жедел  периодонт қабынуы
*Созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы
*+Созылмалы гангренозды ұлпа қабынуы
*Созылмалы периодонт қабынуы
*Созылмалы грануілдеуші периодонт қабынуы

#75
*!Бала  9 жаста. Диагноз: 36 тістің созылмалы гангренозды ұлпа қабынуының өршуі. Емдеу әдісін таңдаңыз:

*+Витальді  пульпэктомия
*Девитальді пульпэктомия
*Девитальді пульпотомия  1 қабылдауда
*Девитальді пульпомомия  3 қабылдауда
*Витальді пульпотомия  2 қабылдауда

#76
*!  Бірінші қабылдауда тіс қуысын ашып, 3 % сутегінің асқын тотығымен медикаментозды өңдеп, ұлпа мүйізшесін ашып  девитализдеуші   пасты салынды.Көрсетілген әдісте аталмаған манипуляциялық этапты таңдаңыз

*мумифицирлеуші  сұйықтықты салу
*мумифицирлеуші  пастаны салу
*+уақытша төсем  «Дентин паста»
*аралық төсем қою
*тұрақты пломба қою

#77
*!Бала 9 жаста. Диагнозы: 36 тістің созылалы гангренозды ұлпа қабынуының өршуі. Пломбылағаннан кейінгі рентгенологиялық тексеру нәтижесін көрсетіңіз:

*Түбір өзектері клиникалық тесікке дейін пломбыланған
*Түбір өзектері физиологиялық тесікке дейін пломбыланған
*+Түбір өзектері түбір ұзындығының қалыптасқан деңгейіне дейін пломбыланған+
*Пломбылық материал түбір өзегі сағасында анықталады
*Пломбылық материал түбір өзегінің 1/3 бөлігінде анықталады

#78
*! Бала С., 8 жаста. Диагнозы: 36 тістің жедел серозды ошақты ұлпа қабынуы. Емдеу әдісін таңдаңыз:

*Витальды пульпэктомия
*Девитальды пульпотомия
*Түбір ұшы резекциясы
*+Витальды пульпотомия
*Девитальды пульпэктомия

#79
*! Бала А., 7 жаста. Диагнозы: 75 тістің созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы. Емдеу әдісін таңдаңыз:

*Витальды пульпэктомия
*Апексофикация
*Түбір ұшы резекциясы
*+Витальды пульпотомия
*Девитальды пульпэктомия

#80
*! Бала 8 жаста, тісінен соққыны кеше алды. Қарап тексергенде: 21 тісінің сауыттың 1/4 бөлігінің ұлпа ашылуымен жүрген қиғаш сынығы, зондтағанда ауырады, перкуссия ауру сезімсіз, кілегей қабық ақшыл-қызғылт түсті, рентгенограммада түбірдің бүтіндігі бұзылмаған. Емдеу әдісін таңдаңыз?

*девитальды пульпотомия
*+витальды пульпотомия
*девитальды пульпэктомия
*витальды пульпэктомия
*консервативті әдіс

#81
*! 3 жастағы балада жоспарлы санация кезінде 85 тісінің шайнау бетінде терең тісжегі қуысы анықталды. Дентиннің эксквамациясы кезінде ауру сезімді және қанайтын ашық ұлпа анықталды. КП=6. Диагнозы қандай?

*жедел серозды ұлпа қабынуы
*+созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы
*созылмалы гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуының өршуі
*жедел іріңді ұлпа қабынуы

#82
*!5 жастағы баланың 75 тісінде жұмсақ өсіп кеткен тіндерге толы терең тісжегі қуысы. Анамнезінен тамақтанған кездегі әлсіз ауру сезімі және қанағыштық анықталды. Бұрын түнде өздігінен болатын ауру сезімі болған. Диагнозы қандай?

*жедел серозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы
*созылмалы гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуының өршуі
*+созылмалы гранулденген ұлпа қабынуы

#83
*! 7 жастағы баланың 36 тісінде үлкен тісжегі қуысы, сауыттық ұлпа некроздалған, түбір өзегі сағасын зондтағанда ауру сезімсіз. R-граммада түбір 3/4 ұзындығына дейін қалыптасқан, екі түбірінде де шекарасы анық емес сүйектің бұзылу ошағы. Диагнозы қандай?

*созылмалы гранулематозды периодонт қабынуы
*созылмалы фиброзды периодонт қабынуы
*+созылмалы гранулденген периодонт қабынуы
*созылмалы  гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы

#84
*! Бала 13 жаста. Шағымы жоқ. Обьект.: 26 тісте ыдыранды тінге толы тісжегі қуысы, тістің түсі өзгергенмеген. Зондтау және перкуссия ауру сезімсіз. Жақасты лимфа түйіндері ұлғайған. Қақ тәрізді ыдыранды тінді алғанда  шағымсыз иіс келеді. Диагнозы қандай?

*жедел серозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы
*созылмалы гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуының өршуі
*+жедел іріңді ұлпа қабынуы

#85
   *!7 жастағы баланы тексеру кезінде 84 85 тістерінің іші тамақ қалдығына, пломбылық материалға және ыдыранды дентинге  толы тісжегі қуысы анықталды. 85 тістің түсі өзгерген (ашық сұр), барлық тамақ қалдықтарын және пигменттелген дентинді алғаннан кейін тіс қуысымен байланысқаны анықталды. Дистальды өзектің сағасын зондағанда күрт ауру сезімді, қанағыштық байқалады. Тіс перкуссиясы ауру сезімсіз тіс қозғалғыштыңы анықталынады. Диагнозы қандай?

*созылмалы гранулематозды периодонт қабынуы
*созылмалы фиброзды периодонт қабынуы
*созылмалы гранулденген периодонт қабынуы
*+созылмалы гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы

#86
*!10 жастағы бала 36 тістің кешке ауыру сезіміне шағымданады. Ауру сезімі алғаш 2 күн бұрын анықталған.  Обьект.: тексеру кезінде 36 тісте тіс қуысымен байланыспаған тісжегі қуысы анықталды. Температуралық тітіркендіргіштерге ұзақ мерзімді ауру сезімді реакция, ЭОД-10 мкА. Перкуссия  ауру сезімсіз. Диагнозы қандай?

*жедел серозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы
*созылалы гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуының өршуі
*+жедел іріңді ұлпа қабынуы

#87
*!Бала 11 жаста. Шағымы жоқ. Обьект.: 16 тісте ыдыранды тінге толы тісжегі қуысы, тістің түсі өзгерген. Зондтау және перкуссия ауру сезімсіз. Жақасты лимфа түйіндері ұлғайған. Қақ тәрізді ыдыранды тінді алғанда  гангренозды иіс келеді. Диагнозы қандай?

*жедел серозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы
*созылмалы гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуының өршуі
*+жедел іріңді ұлпа қабынуы

#88
*!7 жастағы баланы тексеру кезінде 74 75 тістерінің іші тамақ қалдығына, пломбылық материалға және ыдыранды дентинге  толы тісжегі қуысы анықталды. 85 тістің түсі өзгерген (ашық сұр), барлық тамақ қалдықтарын және пигменттелген дентинді алғаннан кейін тіс қуысымен байланысқаны анықталды. Дистальды өзектің сағасын зондағанда күрт ауру сезімді, қанағыштық байқалады. Тіс перкуссиясы ауру сезімсіз, тербеліс симптомы оң. Диагнозы қандай?

*созылмалы гранулематозды периодонт қабынуы
*созылмалы фиброзды периодонт қабынуы
*+созылмалы гранулденген периодонт қабынуы
*созылмалы гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы

#89
*!Бала 6 жаста, кеше 75 тісін ұлпа қабынуымен емдегеннен кейін пломбыланды. Пломбылау кезінде ауру сезімі пайда болды, бірақ дәрігер баланы тынышталдыры,  анальгетик қабылдауды ұсынды. Кешке ауру сезімі күшейді, ұзарып кеткен тіс симптомы пайда болды, жалпы жағдайы нашарлады. Ауыз қуысын қарап тексергенде: 75 тістің медиальды-шайнау бетінде пломба, 75 тіс аймағы кілегей қабығы қызарған, ісінген. Тіс перкуссиясы күрт ауру сезімді. Сырқатнамада: фосфат-цементпен пломбыланған. Диагнозы қандай?

*жедел медикаментозды периодонт қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуының өршуі
*созылмалы гранулденген ұлпа қабынуының өршуі
*+жедел жарақаттық периодонт қабынуы
*жедел инфекциялық периодонт қабынуы

#90
*!5 жастағы баланың 55 тісінде жұмсақ өсіп кеткен тіндерге толы терең тісжегі қуысы. Анамнезінен тамақтанған кездегі әлсіз ауру сезімі және қанағыштық анықталды. Бұрын түнде өздігінен болатын ауру сезімі болған. Диагнозы қандай?

*жедел серозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуы
*созылмалы гангренозды ұлпа қабынуы
*созылмалы фиброзды ұлпа қабынуының өршуі
*+созылмалы гранулденген ұлпа қабынуы

#91
*!Бала 12 жаста. КПУ=3. 11, 21 тістерінің жанасу бетінде тісжегі қуысы анықталды. Тістердің түсі өзгермеген. Перкуссия ауру сезімсіз. Зондтағанда қабырға тұсында ауру сезімі. Пломбылау үшін қандай материалдар қолданылады?

*+Харизма, Фильтэк
*Комполайт, Кетак - моляр
*Лайф, Кальцимол
*Мета-паста, мета-апекс
*Эвикрол

#92
*!Бала 8 жаста. Екі күн бұрын жарақат алды. Медициналық көмекке жүгінген жоқ. Тексеру кезінде  21 тістің сауыттың 1/3 бөлігінің сынығы, ұлпа қуысы ашылған. Зондтағанда күрт ауру сезімді. Перкуссия әлсіз ауру сезімді, кілегей қабат ашық-қызғылт түсті. Рентгенограмада өзгерістер жоқ. Сіздің емдеу тактикаңыз. Сіздің әрекетіңіз:

*Пульпотомия
*+Апексогенез
*Пульпоэктомия
*Ұлпаның девитализациясы
*Апексофикация

#93
*!11 жастағы бала емге хирургом-стоматологтан жолданды. 22 тістің таңдай бетінде тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы. Зондтау ауру сезімсіз. Перкуссия ауру сезімсіз. Кілегей қабық аздап қызарған. Қызыл иекте жыланкөз бар. Рентгенологиялыө тексеруден кейін 22 тістің созылмалы гранулденген периодонт қабынуы диагнозы қойылды. Эндодонттық ем жүргізілді. Түбір өзегін пломбылау үшін қандай атериал қолдану қажет:

*кетак-моляр және гуттаперча штифті
*кальмол және гуттаперча штифті
*эндофил және гуттаперча штифті
*эндометазон және гуттаперча штифті
*+эдсил және гуттаперча штифті

#94
*!Бала 3 жаста. Жедел ауру сезімімен келді. Тексергенде кп=6. 64 тістің шайнау бетінде ыдыранды пигменттелген дентинге толы тісжегі қуысы. 64 тістің қызыл иегінің кілегей қабығы ісінген және қызарған. Бірінші келуде ыдыранды дентиннің экскавамациясы жүргізілген, ұлпа мүйізшесі ашылған, қан аралас ірің пайда болған. Тіс ашық қалдырылған. Сода ерітіндісімен шаю ұсынылған. Қандай диагноз туралы айтылып тұр?

*жедел серозды ұлпа қабынуы
*созылмалы ұлпа қабынуының өршуі
*+процесске периодонт және регионарлы лимфа түйіндерінің қатысуымен жүретін жедел ұлпа қабынуы
*жедел периодонт қабынуы
*созылмалы периодонт қабынуының өршуі

#95
*!Бала 5 жаста, анасының айтуынша соңғы 3 күнде нашар ұйқтайды. Тісі бұрын тітіркендіргіштер әсер еткенде мазалайтын. Тексеру кезінде: 6.5 тістің апроксимальды бетінде тісжегі қуысы, ыдыранды дентинді алу барысында тіс қуысы ашылды, қанайтын ауру сезімді ұлпа көрінеді. Индекс кп =7.  Қандай емдеу әдісін таңдаған жөн?

*Тісті жұлу;
*Витальды пульпотомия;
*Консервативті емдеу;
*+Витальды пульпэктомия;
*Девитальды пульпотомия.

#96
*!Бала 12 жаста, суық тиіп жиі ауырады, нефрологта есепте тұр. 3.6 тіс аймағында жыланкөз пайда болғанына шағымданады. Тісі бұрын жиі емделген. Объективті 3.6 тісінде ыдыранды дентинге толы тісжегі қуысы анықталды. Тіс қуысы ашылған, зондтау, перкуссия ауру сезімсіз. Рентгенограммада 3.6 тістің түбірі 2/3 ұзындығына дейін қалыптасқан, апикальды бөлігінде – шекарасы анық емес сүйек тінінің деструкциясы. Осы ауруды емдеу әдісін таңдаңыз:

*3.6 тісті жұлу
*Эндодонтиялық емдеу
*апексогенез
*+апексификация
*гемисекция

#97
*!Анасының айтуы бойынша баласының аузынан шығатын жағымсыз иісті  тістердің бұзылысымен байланыстырады. Тексеру кезінде 8.5 тісте қою-сұр түсті үлкен тісжегі және жағымсыз иіс анықталды, зондтау кезінде өзек сағасы ауырсынады. Перкуссия жасау кезінде ауырсыну әлсіз байқалады. Диагноз тағайындаңыз:

*жіті серозды пульпит//
*созылмалы фиброзды пульпит//
*+созылмалы гангренозды пульпит//
*созылмалы гипертрофиялық пульпит//
*өршу сатысындағы созылмалы пульпит

#98
*! Анасының айтуы бойынша баласының аузынан шығатын жағымсыз иісті  тістердің бұзылысымен байланыстырады. Тексеру кезінде 8.5 тісте қою-сұр түсті үлкен тісжегі және жағымсыз иіс анықталды, зондтау кезінде өзек сағасы ауырсынады. Перкуссия жасау кезінде ауырсыну әлсіз байқалады.Ем тағайындаңыз://

*Антибиотиктермен консервативті ем//
*Девитальды пульпотомия//
*Девитальды пульэктомия//
*+Витальды пульпэктомия//
*Витальды пульпотомия//

#99
*!  Жоспарлы тексеру кезінде 7 жастағы қыздың ауыз қуысында: 7,5 тістің апроксимальды беткейінде терең кариозды қуыс, жұмсарған дентинге толған, оны экскавациялау кезінде тіс қуысының ашылғандығы анықталды.Зондтау кезінде ауырсынады және қанайды, перкуссия ауырсынусыз. Температуралық тітіркендіргіштерге реакциясы  сезімтал, кп-8-ге тең. Қажетті емді тағайындаңыз: //

*антибиотиктермен консервативті ем//
*девитальды пульэктомия//
*девитальды пульпотомия//
*витальды пульпэктомия//
*+витальды пульпотомия//

#100
*!  Төрт жастағы балада, көптеген зақымдалған тістер бар, кп-9-ға тең. Қыз бала аллерголог маманында «Д» есебінде тұр. 7.4 тісте жұмсарған дентині бар терең  кариозды қуыс анықталды, тіс қуысы жеңіл ашылды, зондтау кезінде ауырсынады, перкуссияда жеңіл ауырсыну болады, тіс маңындағы қызыл иек қою қызыл түсті. Емдеу әдісін таңдаңыз://

*антибиотиктармен консервативті емді жүргізу//
*девитальді пульпотомия//
*+ девитальді пульэктомия//
*витальді пульпотомия//
*витальді пульэктомия

#101
*!  Анасының айтуы бойынша 8 жастағы баланың тісінің бұзылуына байланысты, ауызынан жағымсыз иіс шығады. Қарау кезінде 7.5 тіс қуысы ашылған,  ұлпасы қою сұр түсті және жағымсыз иісті, терең зондтау кезінде ауырсыну байқалады. Рентгенограммада тұрақты тістің ұрықтану процесімен бірге тіс түбірі ұшылық аймағында деструктивті өзгерістер бар екені анықталды. Қандай емдеу әдісін пайдаланған дұрыс?//

*пульпоэктомия әдісі//
*консервативті әдіс//
*эндодонттық ем//
*депофорез әдісі//
*+тісті жұлу

#102
*!  Бала 4 жаста. Ол температуралық тітіркендіргіштерден күшейген оң жақтағы  төменгі жақ тісінің қатты ауырсыну сезіміне шағымданып келді. Ауру анамнезінде тісі бұрын-соңды емделмеген. Өздігінен пайда болған ауру сезімдері кеше кешкісін ұйықтар алдында басталды.  Ауыз қуысын қарау кезінде ГИ-1,8, кп-2 екендігі анықталды. Пигменттелген жұмсарған дентиннің әсерінен 8.4 тісінің шайнау бетінде терең кариозды қуыс пайда болған. Температуралық тітіркендіргіштердің әсерінен тістің реакциясы жалғасқан күйде ауырсынады, перкуссия кезінде ауырсынбайды, ал зонд жүргізу кезінде бір ғана нүктеде ауырсынады. Тіс маңындағы шырышты қабаты әлсіз гиперемияланған. Тіс аймағына пальпация жүргізу кезінде ауырсынбайды. Диагнозды тағайындаңыз://

*созылмалы периодонтиттің өршуі, декомпенсирленген формасы//
*созылмалы пульпиттің өршуі, компенсирленген формасы//
*+жіті серозды пульпит, компенсирленген формасы//
*жіті іріңді пульпит, декомпенсирленген формасы//
*жіті периодонтит, компенсирленген формасы

#103
*!  9 жастағы баланың 3.6 тістің дистальды-шайнау   бетінде жұмсарған дентинге  толған терең кариозды қуыс бар, зондтау кезінде ұлпа мүйізінің проекциясының  аймағы ауырсынады.Қазіргі кезде қатты тағам түскенде және температуралық тітіркендіргіштер реакциясына  ауырсыну сезімі байқалады.Рентгенограммада өсу аймағы зақымдалмаған.  Бұл жағдайда қандай емдеу әдісін қолданған дұрыс://

*+апексификация әдісі//
*эндодонтиялық әдіс//
*пульпэктомия әдісі//
*консервативті  әдіс//
*апексогенез әдісі//

#104
*!  5-жастағы бала шағымы: тағам тістеген кезінде тістегі ауырсынуға. Обьективті: 5.1, 6.1 тістердің сауыты ½ бөлігі бұзылған, тіс қозғалғыштығының 1 дәрежесі анықталды. Айналасындағы шырышты қабат қою-қызыл түсті, перкуссия ауырсынусыз. Грануляциясы бар жыланкөз (свищ) анықталды. Температуралық тітіркенулерге реакция теріс. Диагноз қойңыз.

*созылмалы гангренозды пульпит
*+созылмалы периодонтиттің өршуі
*созылмалы фиброзды периодонтит
*созылмалы грануирлеуші периодонтит
*созылмалы гранулематозды периодонтит

#105
*!   5-жастағы бала шағымы: тағам тістеген кезінде тістегі ауырсынуға. Обьективті: 5.1, 6.1 тістердің сауыты ½ бөлігі бұзылған, тіс қозғалғыштығының 1 дәрежесі анықталды. Айналасындағы шырышты қабат қою-қызыл түсті, перкуссия ауырсынусыз. Грануляциясы бар жыланкөз (свищ) анықталды. Температуралық тітіркенулерге реакция теріс. Емдеу әдісін таңдаңыз.

*эндодонтиялық ем
*тіс реставрациясы
*консервативті ем
*+тістің жұлынуы  
*физиоем

#106
*!  5-жастағы бала шағымы: төменгі оң жағындағы тіс ауырсынуына. Бұған дейін тіс тісжегісінен емделген. Обьективті: 8.5 тісте пломба ақауы бар, сол арқылы зондтау ауырсынусыз. Перкуссия оң, температуралық тітіркендіргіштерге реакция теріс. 8.5 тіс аймағында шырышты қабаты гиперемияланған, ісінген. Зерттеу әдісін таңдаңыз:

*Шюллер бойынша рентгенография
*+Бағытталған рентгенография
*Электроодонтометрия
*Денситометрия
*Томография

#107
*!  Бала 4 жаста төменгі оң жақтағы тістің ауырсынуына шағымданды, механикалық қысым түскенде аурсыну сезімі артады. Обьективті: 5.4 тісте терең тісжегі қуысы тіс қуысымен байланысқан, зондтау ауырсынусыз, температуралық тітіркендіргіштерге реакция теріс, перкуссия оң. 5.4 тіс аймағында шырышты қабат гиперемияланған, жыланкөз бар. Энододонтиялық ем кезіндегі антисептикті таңдаңыз:

*+Натрий-гипохлорид ерітіндісі 
*Антибиотиктер ерітіндісі
*Фурацилин ерітіндісі
*Прополис ерітіндісі
*Фенол ерітіндісі

#108
*!  Бала 4 жаста, шағымы: жоғарғы сол жақ тістің мерзімді ауырсыну. Обьективті: 6.4 тістің апроксималді бетінде ауқымды кариозды қуыс, жұмсарған дентин бар. Зондтау кезінде тіс қуысы ашылған, ауырсыну жоқ, жағымсыз иіс бар. Перкуссия оң. 6.4 тістің  аймағының шырышты қабаты гиперемияланған, ісінген. кп-3. Қосымша тесеру әдісін таңдаңыз://

*бағытталған рентгенография, девитальді пульпотомия
*+бағытталған рентгенография, эндодонтиялық ем
*флуоресценция, фурациллинмен ирригация
*электроодонтометрия, эндодонтиялық ем
*бағытталған рентгенография, тісті жұлу

#109
*!  8-жастағы балада 3.6 тісте терең тісжегі қуысы бар, тіс қуысымен байланысқан. Сауыттық және түбірлік ұлпасы некроздалған, зондтау аурсынусыз. Перкуссия ауырсынусыз. Рентген суреттемесінде дамымаған дистальді түбір ұшы аймағында шекарасы анық емес сүйек тінінде өзгеріс ошағы анықталған. Емдеу әдісін таңданыз

*Девитальді пульпоэктомия әдісі
*Девитальді пульпитомия әдісі
*+Апексификация әдісі
*Консервативті әдіс
*Физиоем

#110
*!  8-жастағы ұл бала эстетикалық ақауға шағымданып келді. 1 жыл бұрын алдыңғы тістерін соғып алған, бірақ дәрігерге қаралмаған. Обьективті: 1.1 тісі интактті, түсі сұр түске өзгерген. 1.1 тіс аймағындағы шырышты қабаты гиперемияланған, перкуссия ауырсынусыз. Рентген суреттемесінде дамылмаған  түбір ұшы аймағында шекарасы анық  сүйек тінінде өзгеріс ошағы анықталған.Емдеу тактикасын таңдаңыз://

*инструментальді, резорцин-формалин әдісі
*+инструментальді апексификация әдісі
*инструментальді, эндодонтиялық әдіс
*инструментальді, тіс ұшы резекциясы
*инструментальді, биологиялық әдіс


