#1
*!Балалардағы қандай анатомиялық түзіліс «жасыл жапырақ» түрі бойынша  төменгі жақтың сынығын анықтайды?

*+сүйек сырты қабықтың қалыңдығы
*сүйектің мөлдірлігі
*жеткілікті қанмен қамтамасыз етілу
*жұқа сүйек сырты қабығы
*кортикальды табақша

#2
*!LeFor 2 сынығына сай клиникалық көрініс:

*жоғарғы ерін ісінуі
*самай аймағы тіндерінің гематомасы
*солқылдаған ауру сезімі
*көп мөлшердегі жастың бөлінуі
*+беттің орта бөлігінің ұюы

#3
*!Балаларда БЖА қосарланған жарақаттары кезінде бала  ағзасындағы қандай фактор  асқынуды  тудырады?

*жұмсақ тіндер ісінуге бейім
*+қан жоғалтуды көтере алмаушылық
*бас миының жарақаты
*созылмалы патологиялық үрдістің асқынуы
*стенотикалық асфекцияның дамуы

#4
*!Сынықтар кезінде жоғарғы жақ сүйектің сынған бөліктерінің орнын қозғалтуға қандай бұлшықеттер  қатысады?

*+медиальды қанат тәрізді
*латеральды қанат тәрізді
*меншікті шайнау
*мимикалық 
*самай

#5
*!Бас қаңқасы сынығына қандай симптом тән?

*+ликворея 
*мұрыннан қан ағу
*шырыштың бөлінуі
*сипағанда ауыруы 
*сыртқы есту жолынан қан ағу


#6
*!3 жасар бала бірнеше сағат бұрын әткеншектен құлап тісінен жарақат алды.Қарап тесергенде:5.1 тісі интактілі,ІІІ деңгейлі қозғалғыш,оральды бағытқа жылжыған,қызыл иек шырышы жыртылған. Төмендегі болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*тістің зақымдануы
*кірігіп шығу
*тістің толық шығуы
*тіс сауытының сынығы
*+тістің толық емес шығуы

#7
*!Хирургиялық кабинетке 8 жасар бала үш күн бұрын велосипедтен құлап жоғарғы алдыңғы тістер аймағындағы ауру сезіміне  шағымданып келді.Қарап тексергенде:1.1 тісі интактілі,түсі аздап өзгерген,аздап қозғалғыш,қағып тексергенде ауырады.Рентген суретте:түбірдің 2/3 бөлігі қалыптасқан,периодонт саңылауы аздап кеңейген. Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*тістің зақымдануы
*ұлпаның жедел жартылай қабынуы 
*периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы
*+периодонттың жедел жарақаттық қабынуы
*жоғарғы  жақ сүйектің созылмалы остеомиелиті

#8
*!Балалар бет-жақ бөліміне 11 жасар бала көлік апатынан кейін дереу жеткізілді.Жалпы жағдайы орта ауырлықта.Қарап тексергенде:бет-әлпетінің деформациясы,ерін,ұрт,мұрын-ерін қатпары жұмсақ тіндерінің  ісіну,ауыз кіреберіс аймағының қанағыштғы,тіс аралығында қан аралас көпіршіктер. Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+Ле Фор I
*Ле Фор II
*Ле Фор III
*суббазальды
*суборбитальды

#9
*!Бірнеше сағат бұрын 2 жасар бала әткеншектен құлап жарақат алды.Қарап тексергенде:6.1 интактілі тісінің ұяшығы жартылай бос,терең анықтап тексергенде тістің сауыттық бөлігі көрініп тұр,ІІІ дәрежелі қозғалғыштық,қызылиек шырышының жарылуы,қынағыштық. Келтірілген болжамды диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*тістің зақымдануы
*+инвазивті шығу     
*толық шығу
*сауыт сынуы 
*толық емес шығу

#10
*!Емханаға 5 жасар баланы балабақшадан әткеншектен құлап бетінің жарақатануы нәтижесінде алып келді.Балабақша қызметкері баланың аз уақытқа есін жоғалтқанын,2 рет құсқанын айтты.Самай аймағында мөлшері 2см болатын жара,қанап тұр. Келтірілген жарақат түрлерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*қаңқа сүйектерінің және ұрт аймағының жарақаты
*беттің жұмсақ және сүйек тіндерінің жарақаты
*самай аймағының кесілген жарасы
*жақ сүйектер сынығы
*+қосарланған жарақат

#11
*!Емханаға подъезд шатырынан  құлап бетінен жараланған баланы алып келді.Ауру тарихынан қысқа уақытты есінен тану және бір рет құсқандығы анықталды.Қарап  тексергенде сол жақ ұрт аймағында үлбіреп,сонымен қатар қанап тұрған жыртылған жара байқалады. Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ  сәйкес? 

*бас миының соққысы
* жақ сүйектердің сынуы
*беттің жұмақ тіндері соққысы
*шабылған жар
*+қосарланған жарақат

#12
*!Балалар бет-жақ хирургиясы бөліміне 8 жасар баланы төменгі оң жақ ерініндегі ауру сезіміне  шағымданып  алып келді.Үш күн бұрын жарақат алған,травмпунктте біріншілік хирургиялық өңдеу жүргізілген.Қарап тексергенде:төменгі еріннің айқын ісінуі,еріннің сол жақ жартысын сипап тексергенде ауырады және инфильтрат байқалады,жара аймағындағы тігістер бекітілген.Келтірілген болжамды диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+төменгі еріннің іріңді жыртылған-соғылған жарасы
*төменгі еріннің іріңді соғылған жарасы
*төменгі еріннің жыртылған-соғылған жарасы
*төменгі ерін фурункулы
*төменгі ерін абцессі

#13
*!Балабақшада ойын уақытында 5 жасар бала жоғарғы тістерін соғып жарақат алды.Қарап тексергенде:ауыз қуысында 5.1,6,1 тістер аймағындағы өтпелі қатпар тегістелген,таңдай бағытқа жылжыған,ІІ дәрежелі қозғалғыш,қызылиек астынан қанап тұр.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жақ сүйек соғылуы
*альвеола өсіндісінің сынуы
*тістің соғылуы
*инвазивті шығу
*+экструзивті шығу

#14
*!Травматологиялық пункке 12 жасар баланы төменгі ерін аймағындағы солқылдаған ауру сезімі шағымымен алып келді.Анамнезден:3 күн бұрын төменгі еріннен жарақат алған,қабылдау бөлімінде БХӨ жүргізілген.Қарап тексергенде:ерін тіндері айқын ісінген,қызарған,сипап тексергенде ауырады.Еріндегі жара дөрекі тігілген.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жедел іріңді периостит
*иекасты аймағының флегмонасы
*төменгі ерін аймағының фурункулы 
*+төменгі еріннің іріңдеген жарасы
*төменгі ерін аймағының абсцессі

#15
*!Емханаға ата-ана 11 жасар ұлында жоғарғы жақ сүйек аймағындағы ауру сезіміне,шайнауының бұзылуына,ауызды ашудың қиындауына,қанағыштығына шағымданып келді.Объективті:беті кіріңкі және тегістелген,мұрын шеміршегінен және көз алмасынан бөлінген жақ сүйек сынықтары қозғалмалы және салбыраңқы,мұрыннан қан ағып тұр,тіндері ісінген, «көзілдірік» симптомы,сипап тексергенде – сықыр,тері астылық эмфизема,ликвордың ағуы,жоғарғы жақтың жарты бөлігі,мұрын қанаты және алдыңғы тістер аймағы сезімталдығынан айырылған.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*+Ле Фор I
*Ле Фор II
*Ле Фор III
*доға тәрізді
*суборбитальды

#16
*!15 жастағы бала 3 сағат бұрын коньки теуіп жүріп иегімен мұзға құлады.Есін жоғалтпаған.Қарап тексергенде:иек аймағының тері жабындысы көгерген,сипап тексергенде оң самай-төменгі жақ буыны және тістерін түйістіргенде ауырады.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*иек аймағының гематомасы
*+оң жақ СТЖБ айдаршықты өсіндісінің сынуы
*оң төменгі жақ бұрышының сынуы
*оң СТЖБ шығуы
*иектің жұмсақ тіндерінің соғылуы

#17
*!7 жасар С. Иек аймағындағы жараның болуына шағымданды.Объективті:екі жақты құлақмаңы-шайнау аймағы жұмсақ тіндерінің ісінуі.Төменгі жақты сипап тексергенде – құлақмаңы-шайнау аймағында ошақты ауру сезімі,сықыр,ауызды ашқанда  төменгі жақ буын басы аз қимылдайды.Иекке күш түсіргенде – құлақмаңы-шайнау аймағында ауру сезім.Тістем бұзылған,артқы тістері ғана түйіседі.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*төменгі жақ бұрышының сынуы
*+екі жақты буындық өсіндісінің сынуы
*төменгі жақ бұрышының екі жақты сынуы
*төменгі жақ денесінің екі жақты сынуы
*төменгі жақ сүйектің алдыңғы сынығы

#18
*!Емханаға 1 сағат бұрын тісінен жарақат алған 10 жасар баланы алып келді.Қарап тексергенде:1.1 тіс сауытының кесу қыры аймағында ақау,қағып тексергенде ауырады,тіс айналасындағы жұмсақ тіндер өзгеріссіз. Келтірілген қандай емдеу түрін қолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+реставрация
*ремтерапия
*уақытша сауыт дайындау
*витальды пульпотомия
*окклюзиядан тісті шығару

#19
*!Хирургиялық кабинетке Ата-ана  бірнеше сағат бұрын әткеншектен құлап жарақат алған  5 жасар баласын алып келді.Қарап тексергенде:интактілі 5.1 тісі қозғалмалы,ІІІ дәрежелі,оральды бағытқа жылжыған,қызылиек шырышы жыртылған.Келтірілген қандай емдеу түрін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді болады? 

*+тісті жұлу
*динамикалық бақылау
*5.1 тісін реплантациялау
*тістерді шендеу
*пульпотомия

#20
*! Емханаға үш күн бұрын сырғанақтан құлап жарақат алған 9 жасар баланы жоғарғы алдыңғы тістер аймағындағы ауру сезімі шағымымен алып келді.Қарап тексергенде:1.1 тісі интактілі,аздап түсі өзгерген және қозғалмалы,қағып тексергенде ауырады.Рентген суретінде:түбірінің2/3 қалыптасқан,периодонт саңылауы аздап  кеңейген.Келтірілген қандай емдеу түрі НЕҒҰРЛЫМ тиімді болып табылады? 

*шендеу
*тісті жұлу
*витальды ампутация
*витальды пульпэктомия
*+апексофикация

#21
*!3 жасар баланың Ата-анасы стоматолог-хирургқа қаралды.Анамнезден:бір жыл бұрын бала құлаған,ұрт аймағының зақымдануы бойынша біріншілік хирургиялық өңдеу жүргізілген.Жыл ішінде ұрт аймағы тіндерінде абсцесс қалыптасып және жойылып отырған.Қандай емдік іс-шараны жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*қабынуға қарсы терапия
*антибактериальды терапия
*физиоем 
*емдік  массаж
*+жараны тексеру

#22
*!Емханаға тісінен жарақат алған 5 жасар бала қаралды.Қарап тексергенде:8.1 тісі интактілі,І дәрежелі қозғалғыш,аз мөлшерде қан ағу.Қандай тактиканы енгізу НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*+аялаушы  диета
*диспансерлі бақылау 
*тістерді шендеу
*тістер реставрациясы
*физиоем

#23
*!Ата-ана 2 жасар баласын жарақаттан бір сағаттан кейін ауыз қуысындағы қанап тұрған жарамен шағымданып келді. Бала аузындағы өткір затпен құлаған.Келтірілген қандай емдік тактиканы жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*+біріншілік хирургиялық емдеу
*антисептик ерітіндісімен шаю
*аялаушы  диета
*амбулаторлы бақылау
*кератопластиктер

#24
*!Емханаға 2 күн бұрын ойын кезінде жарақат алып,оң жақ ұрт аймағының іріңді жарасы бар 7 жасар баланы жеткізді.Алғашқы медициналық көмекке жүгінбеген.Келтірілген қандай емдік тактиканы жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*+кеш жасалған БХӨ
*физиоем *жергілікті тірдермен пластика
*қабынуға қарсы терапия
*антибактериальды  терапия

#25
*!Қабылдау бөліміне жарақат алғаннан 30 минуттан кейін 4 жасар баланы ауыз қуысында жараның болуына шағымданып балабақша тәрбиешісі алып келді.Анамнезден:бала сырғанақтан құлаған,есінен танбаған,бір рет құсқан.Таңдайында 1 см көлемінде жара бар,үңірейіп(зияет) қанап тұр.Келтірілген қандай емдік тактиканы жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*+БХӨ,невропатолог кеңесі
*антисептиктер ерітіндісімен шаю
*аялаушы  диета
*амбулаторлы бақылау
*педиатр кеңесі

#26
*!Балалар бет-жақ хирургиясы қабылдау бөліміне беттің маңдай,мұрын,оң жақ ұрт,оң жақ төменгі қабағы және жоғарғы ерін аймағындағы көптеген тістелулермен 5жасар бала түсті.Қарап тексергенде беттің көптеген жаралары,тіндер ақауы,қанап тұрғандығы анықталды.Жараны БХӨ жүргізу үшін қандай жансыздандыру әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*өткізгіштік
*аппликациялық
*инфильтрациялық
*+жалпы жансыздандыру
*орталық

#27
*!Балалар бет-жақ хирургиясы қабылдау бөліміне беттің маңдай,мұрын,оң жақ ұрт, оң жақ төменгі қабағы және жоғарғы ерін аймағындағы көптеген тістелулермен 5жасар бала түсті.Қарап тексергенде беттің көптеген жаралары,тіндер ақауы,қанап тұрғандығы анықталды.Келтірілген қандай емдік тактиканы бірінші жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек? 

*БХӨ жүргізу
*+құтыруға қарсы вакциналар
*тігістер салу
*жараны тексеру
*жараны шаю

#28
*!Балалар бет-жақ хирургиясының қабылдау бөліміне оң жақ ерініндегі ауру сезіміне шағымданған 6 жастағы баланы алып келді.Үш күн бұрын жарақат алған,травматологиялық пункте БХӨ жүргізген.Қарап тексергенде:төменгі еріннің айқын ісінуі,еріннің сол жағын пальпациялағанда инфильтрат,ауру сезімді,жара аймағындағы тігістер бекітілген.Келтірілген қандай емдік тактиканы жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек? 

*антибактериальды терапия тағайындау
*+тігістерді жартылай алу
*тігістерді толық алу
*физиотерапиялық ем-шара  
*антибактериальды терапия

#29
*!Ауруханаға ата-ана 13 жасар баласының бетіндегі ақауға шағымданып келді.Анамнезден:ата-анасының айтуынша бір жыл бұрын ит тістеген,ауруханада БХӨ жүргізген,жара ұзақ жазылған.Қарап тексергенде:ұрт аймағында 4,0* 5,5 көлемді келлоидты тыртықты тері жабындысының ақауы,ауру сезімінсіз.Келтірілген қандай әдіспен ақауды жою НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*+жергілікті тіндермен пластика
*екі қабатты тері лоскутымен
*тарамдалған тері лоскутымен
*сабақталған(стебельчатый) лоскутпен
*Гирша бойынша теріні еркін көшіру

#30
*!Бет-жақ хирургиясы қабылдау бөліміне 5 жасар бала жеткізілді.Ата-анасының айтуынша бір сағат бұрын аттан құлап жарақат алған.Қарап тексергенде жоғарғы жақ алдыңғы бөлігінің альвеола өсіндісі қозғалғыш,шырышты қабық қызарған,ісінген,пальпацияда ауырады.Келтірілген қандай емдік тактиканы жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*остеосинтез 
*лигатурлы байлам 
*екі жақты шендеуіш
*+пластмасадан шендеуіш
*иектік сақпанша


#31
*!Қандай ісіктер Балалар БЖА  жұмсақ тіндеріне жатады?
*миома
*атерома
*тератома
*фиброма
*+гемангиома

#32
*!Беттің кең кавернозды гемангиомасы рентгенологиялық суретте қандай симптомға ие?

*тас
*+флеболиттер
*тыртықты тіндер
*сүйек деструкциясы
*тамырлардың кеңеюі

#33
*!Лимфогранулематоздың негізгі диагностикалық белгісі болып?

*дене температурасының жоғыры болуы
*интенсивті тері қышуы
*Ходжкин жасуларының болуы
*субфебрильді дене температурасы
*+Березовский-Штернберг жасушаларының болуы

#34
*!Балалардағы ЖБА қатерлі ісікті жаңа түзілістері қандай клиникалық белгіге ие?

*онко үрдістің жылдам дамуы
*обыралды жағдайының болмауы
*+онко үрдісінің ұзақ,баяу жүруі
*бір кезеңнен екінші кезеңге тез көшуі
*аурудың патогномиялық белгілерінің болмауы

#35
*!Балалар және жасөспірімдер жоғарғы жақтың остеогенді саркомасының алғышқы клиникалық белгісіне жатады?

*мұрыннан бөліністің бөлінуі
*интактілі тістер аймағындағы ауру сезімі
*+тісжегі бар тістер аймағында ауру сезім
*мұрыннан тыныс алудың бұзылуы және ауру сезімі
*көзасты нервісінің нервтендіретін аймақ парестезиясы

#36
*!Балаларда спонтанды регрессия қабілетіне ие?

*остеогенді саркома
*+гемангиома
*фиброма
*атерома
*остеома

#37
*!Шынайы қатерлі емес ісікке жатады

*түбір маңы қабынулы кистасы
*травматикалық сүйек кистасы
*+алып жасушалы ісік
*фиброзды дисплазия
*экзостоз

#38
*!Одонтогенді ісікке жатады

*+амелобластома
*жақ сүйек миксомасы
*фиброзды дисплазия
*эозинофильді гранулёма
* алып жасушалы  гранулёма

#39
*!Макродентия, құлақ кеуілжірінің үлкеюі,денеде пигментті дақтардың болуы тән?

*құлақ маңы флегмонасы
*пигментті невус
*+нейрофиброматоз
*лимфангиома
*гемангиома

#40
*!Терінің ошақты гиперпигментациясы,ерте жыныстық жетілуі,бет сүйегінің зақымданулары клиникалық белгілері болып табылады?

*эозинофильды гранулёманың
*+Олбрайт синдромының
*пигментті невустың
*нейрофиброматоздың
*Юинг саркомасының


#41
*!3 айлық баланың ата-анасы баласындағы төменгі ерін аймағында қызыл түсті түзілістің болуына шағымданып келді.Анамнезден:туылғаннан бар екендігі және тез ұлғаятындығы анықталды.Қарап тексергенде:төменгі ерін аймағында 0,5х0,8х0,3 см мөлшерлі қызыл түсті түзіліс байқалады,пальпацияда ауру сезімді. «Толықтыру» симптомы оң. Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+туа пайда болған капиллярлы гемангиома
*гипертрофиялық гемангиома
*капиллярлы гемангиома 
*кавернозды гемангиома
*лимфангиома

#42
*!Емханаға ата-ана 2 жасар баласының сол төменгі жақ сүйегіндегі түзіліске,тәбеті және ұйқысының нашарлығына,дене температурасының жоғарылауына шағымданып келді.Анамнезден:туылғаннан бастап барлығы,жағдайының нашарлауы толқын тәрізді өзгерісі анықталды.Қарап тексергенде:сол төменгі жақ сүйегі денесіндегі тығыз түзіліске байланысты бет асимметриясы,пальпацияда ауру сезімді,альвеола өсіндісі  шырышы ісінген.Жалпы қан талдауы:нейтрофильді лейкоцитоз,ЭТЖ жылдамдауы.Рентгеннограммада:сүйек деструкциясы.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*ретикулярлы саркома
*остеобластокластома
*+Юинг саркомасы
*амелобластома
*остеосаркома

#43
*!Ата-ана 2 айлық баласында маңдай аймағында қызыл түсті жылдам өсуші түзіліске шағымданып емханаға келді.Анамнезден:туылған сәттен бастап бар.Қарап тексергенде:маңдай аймағында қою-қызыл түсті,жиегі тегіс емес,майда төмпешікті консистенциялы, 1,0х1,0х0,8 см мөлшерлі түзіліс анықталды. «Қысылу және толықтыру» белгісіоң.Келтірілген қандай болжамды диагноз НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+гипертрофиялық гемангиома
*кавернозды гемангиома
*кистозды лимфангиома
*тармақталған гемангиома
*дермоидты киста

#44
*!12 жастағы балада бет ақауына,сол жақ жұмсақ тіндерінің тығыздалып ісінуі,сол төменгі жақ аймағында ауру сезімі.Пальпацияда:төменгі жақтың сол жағында  8х10 см мөлшерлі тығыз ісіну,зақымдалған аймақ тістері қозғалғыш,шырышты қабық өзгермеген.Келтірілген қандай болжамды диагноз НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жақ сүйектің одонтогенді қабынулы кистасы
*төменгі жақ сүйегінің радикулярлы кистасы
*+остеобластокластома
*остеоид-остеома
*амелобластома

#45
*!12 жастағы қыз бала төменгі жақтың сол жақ жартысының ақауына шағымданып келді.Қарап тексергенде:төменгі жақ сүйек денесінің қалыңдауы нәтижесінде бет асимметриясы. 4.4, 4.5, 4.6 тістер аймағындағы альвеола өсіндісі ұршық  пішінінде өзгерткен,шырышты қабығы қою-қызыл түсті,пальпация ауру сезімсіз.Тістер интактілі,қозғалмалы.Сол төменгі жақ сүйегі рентгеннограммасында:айқын шекаралы сүйектің ажырау ошағы,айналасы – склерозды зона.Пункция кезінде қоңыр түсті сұйықтық алынды.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*фиброзды остеодисплазия
*амелобластоманың кистозды формасы
*+остеобластокластоманың кистозды формасы
*4.6 тістен дамыған төменгі жақтың радикулярлы кистасы
*төменгі жақтың біріншілік одонтогенді кистасы

#46
*!12 жастағы қыз бала дәрігер-стоматологқа оң жақ ұрт аймағы шырышты қабатында ісік тәрізді түзіліске шағымданып келді.Түзіліс шамамен бір ай бұрын пайда болған,баяу өседі.Қарап тексергенде:дөңгелек пішінді түзіліс,ауру сезімінсіз, эпителийдің мүйізгектенген аймағы бар , үстіндегі шырышты қабық өзгермеген.Келтірілген қандай болжамды диагноз НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*ретенционды киста
*дермоидты киста
*кератокиста
*+папиллома
*атерома

#47
*!13 жасар қыз бала дәрігерге көзасты аймағындағы ісік тәрізді түзіліске шағымданып келді.1,5 жыл бойы безеу шыққан.Объективті:көзасты аймағында дөңгелек пішінді,шектелген,терімен жабысқан,тығыз эластикалық консистенциялы түзіліс,аздап қозғалмалы,ауырмайды.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*бет папилломасы
*лимфангиома
*бет абсцессі 
*+атерома
*фиброма

#48
*!Стоматологиялық емханаға 3 жасар баланың ата-анасы баласының жоғарғы ерініндегі түзіліске шағымданып келді.Анасының айтуынша түзіліс бала 2 айлығында пайда болған және біртіндеп ұлғайған.Объективті:оң жақ жоғарғы ерін аймағында ісік тәрізді түзіліс,қамыр тәрізді консистенциялы,басып көргенде мөлшері кішіриеді,тері түсі өзгермеген.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*дермоидты киста
*бет гемангиомасы
*+лимфангиома
*папиллома
*атерома

#49
*!Қыз бала 11 жаста,ауыз қуысындағы ісік тәрізді түзіліске шағымданып келді.Объективті:төменгі жақтың сол альвеола өсіндісінде,бұзылған 3.6 тіс аймағында диаметрі 0,8 см,дөңгелек пішінді түзіліс,негізі кең,ашық-қызыл түсті,тығыз эластикалық консистенциялы.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+эпулис
*қызылиек фиброматозы
*ретенциялы киста
*жарып шығу кистасы
*ұлпаның гипертрофиялық қабынуы

#50
*!Емханаға ата-ана 8 жасар баласының бет аймағындағы ісік тәрізді түзіліске шағымданып келді.Қарап тексергенде:денеде әр түрлі мөлшерлі дақтар,дұрыс емес пішінді, «кофе» түстес.Баланың сана-психологиялық артта қалушылығы байқалады.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*қатерлі меланома
*тілмелі қабыну
*+нейрофиброматоз
*гемангиоматоз
*гематома

#51
*!Емханаға Ана 8 айлық баласында көздің сыртқы бұрышындағы ісік тәрізді түзіліске шағымданып келді.Түзіліс бала туылғаннан кейін бір айдан кейін пайда болған,баяу өседі,ауырмайды.Қарап тексергенде:оң көздің сыртқы бұрышын сипап тексергенде тығыз эластикалық консистенциялы,дөңгелек пішінді түзіліс,аздап қозғалмалы,терімен жабыспаған.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?  

*ретенционды киста
*+дермоидты киста
*димфангиома
*гемангиома
*фиброма

#52
*!Емханаға Ата-ана 8 жасар баласының тілінің көлемі ұлғаюына шағымданып келді.Туылғаннан бастап науқастанады.Қарап тексергенде:тіл көлемінен бірнеше есе ұлғайған,тілдің барлық бетінде шоғырланған мөлдір көпіршіктер,жекелеген көпіршіктер құрамында қан аралас.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*липома
*фиброма
*дермоидты киста
*тіл гемангиомасы
*+тіл лимфангиома 

#53
*!12 жастағы бала емханаға жақ сүйектің алдыңғы бөлігі ісінуіне шағымданып келді.Екі жыл бұрын алдыңғы тістерінен жарақат алған.Жергілікті көрінісі:2.1 тіс сауыты интактілі,түсі өзгерген.2.1 тіс түбірі проекциясында,вестибулярлы жағынан ісіну,пальпацияда ауырады.R-граммада 2.1,2,2 тіс түбірі аймағында шекарыс айқын сүйек тінінің ақауы.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жоғарғы жақ сүйегінің амелобластомасы
* остеобластокластоманың кистозды формасы
* жоғарғы жақ сүйегінің фиброзды дисплазиясы
*2.1, 2.2 тістер периодонтының созылмалы қабынуы 
*+ жоғарғы жақ сүйегінің одонтогенді қабынулы кистасы

#54
*!12 жастағы балада оң жақ беті жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет деформациясы анықталды,және сол төменгі жақ аймағында ауру сезім.Пальпацияда:төменгі жақтың сол жартысының 8х10 см көлемді ісінуі,осы аймақтағы тістер қозғамалы,шырышты қабық өзгермеген.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жақ сүйектің одонтогенді қабынулы кистасы
*+остеобластокластома
*сүйек гемангиома
*амелобластома
*одонтома

#55
*!Бала 15 жаста,төменгі жақ сүйегінің жылдам өсуші ақауына,тұрақты түрде сыздап ауыратындығына шағымданды.3 айдан бері ауырады.Объективті:сол жақ ұрты және жақасты аймағының ісінуі нәтижесінде бет асимметриясы. 4.4, 4.5, 4.6, 4.7 тістері интактілі,ІІ дәрежелі қозғалғыш,жылжыған.Төменгі жақ сүйегі рентгенограммасында – дөңгелек пішінді бірнеше қуыстар анықталды.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*остеома
*одонтома
*+амелобластома
*остеобластокластома
*фолликулярлы киста

#56
*!12 жастағы қыз бала ауыз қуысындағы түзіліске шағымданып келді.Объективті:бұзылған төменгі альвеола өсіндісінде,3.6 тіс аймағында диаметрі 1,5см,дөңгелек пішінді түзіліс,ашық қызыл түсті,тығыз эластикалық консистенциялы.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*ұлпаның гипертрофиялық қабынуы
*+алып жасушалы эпулис
*ретенционды киста
*жарып шығу кистасы
*фиброматоз

#57
*!14 жастағы қыз бала төменгі жақ сол жартысының ұлғайғанына шағымданады.Ауырмайды.Алғаш бірнеше ай бұрын байқалған.Объективті:тығыз,сол төменгі жақтың ісінуі,аздап ауырады.Тері тартылған,қантамырлар айқын байқалады.Аймақтық лимфа түйіндері сипағанда байқалады.Тістері интактілі. R-граммада:төменгі жақ мөлшерінің ұлғаюы,сүйектің гетерогенді тығыздалуы,үшкір шанышқылы өскіндер(спикулы).Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*актиномикоз
*+остеогенді саркома
*травмалық периостит
*жедел одонтогенді емес остеомиелит
*созылмалы  остеомиелиттің өршуі

#58
*!4 жасар бала ауруханада ұртының ісінуі бойынша ем қабылдауда.Анамнезден:14 күн бұрын жоғарғы оң жағының жедел одонтогенді периоститі бойынша 6.5 тісі жұлынып,периостотомия операциясы жүргізілді.Баланың жағдайы жақсарған жоқ,сол жақ ұрт және төменгі қабақ аймағында тығыз ауырмайтын инфильтрат сақталған,ұрт терісінде қантамырлар айқын байқалады,жұмсақ тіндеріне қосымша тілік жасау нәтиже бермеді.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+остеосаркома
*остеобластокластома
*одонтогенді  сепсис
*деструктивті остеомиелит
*гиперпластикалық остеомиелит

#59
*!Бала 11 жаста,сол төменгі жағының ақауы шағымданып келді.Анамнезден:3 ай бұрын сүйектен баяу ұлғайған түзіліс пайда болған.Үш тәулік бұрын соққы алған,соққыдан жақ сүйекте ауру сезімі пайда болған және ісіну ұлғайған,дене температурасы жоғарылаған.Ауыз қуысында:ретромолярлы аймақ және 3.5,3.6 тістер аймағындағы өтпелі қатпар тегістелген.шырышты қабық ісінген,қызарған.Пальпацияда сол жақтың бұрышында ұршық тәрізді тығыз сүйек ісінуі байқалады,ауырмайды.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы остеомиелиттің өршуі
* созылмалы периоститтің өршуі
*остеобластокластома
*амелобластома
*+саркома

#60
*!8 жасар қыз бала емханаға бетінің жарты бөлігінің ақауына,оң төменгі жақ тістерінің ауыратындығына шағымданып келді.Қарап тексергенде:оң төменгі жақ денесінің тығыздалып ұлғаюы,шырышты қабық көкшіл-қоңыр-қызыл түсті.Патологиялық ошақ аймағындағы тістер қозғалмалы.Пункция кезінде қоңыр түсті сұйықтық алынды.Жалпы соматикалық жағдайы өзгеріссіз.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы остеомиелит
*+остеобластокластома 
*остеоид-остеома
*амелобластома
*саркома

#61
*!14 жастағы қыз бала емханаға төменгі жағындағы ақауға шағыданып келді.Анамнезден:5 айдан бері науқастанады.Объективті:төменгі жақ ақауы әсерінен бет асимметриясы.Аймақтық лимфа түйіндері ұлғаймаған.Ретромолярлы үшбұрыш және 46,45 тістер аймағындағы өтпелі қатпар тегістелген,І-ІІ дәрежелі қозғалғыш.Пальпацияда ауырмайды,төмпешікті.Рентгенологиялық:шекарасы анық сопақ пішінді сүйек тіні деструкциясы,46,45 тістер түбірлері ажыраған.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*остеобластокластоманың ұяшықты формасы
*+амелобластоманың кистозды формасы 
*фиброзды остеодистрофия
*фиброзды остеодисплазия
*саркома

#62
*! Емханаға 13 жасар жасөспірім 5 ай бұрын пайда болған және уақыт өте келе ұлғаятын төменгі жақтағы түзіліске шағымданды.Жергілікті:ауыз еркін ашылады,45,46 тістер аймағындағы альвеола өсіндісінде 1,5x3 см көлемді дөңгелек пішінді,беті жылтыр және төмпешікті жаңа түзіліс,ортасында негізі бар.Тістер интактілі,қозғалмалы,перкуссияда ауырмайды.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+алып жасушалы  эпулид
*төменгі жақ фибромасы
*қантамыр эпулиді
*фиброзды эпулид
*қызылиек фиброматозы

#63
*!Ата-ана 1,5 жастағы қызының бетіндегі түзіліске шағымданып емханаға келді.Ата-анасының айтуынша түзіліс туылған сәттен бастап бар,уақыт өте келе ұлғаюда.Қарап тексергенде:сол жақ ұрт,көзасты және самай аймағында қоңыр түсті,беті тегіс емес,қатты түктермен жабылған түзіліс.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+пигментті невус 
*қантамырлы невус
* Капоши саркомасы 
*гемангиома
*меланома

#64
*!Ата-ана 14 жастағы қызының бет аймағындағы түзіліске шағымданып емханаға келді.Анамнезден:анасының айтуынша туылған сәттен бастап бар,жылдам өседі.Қарап тексергенде:оң жақ ұртында 1,5-2 см көлемді ашық қоңыр түсті,консистенциясы серпімді,ауырмайтын түзіліс.Бетінде көптеген емізікшелі өсінділер орналасқан.Түзіліс айналасындағы тері қызарған,ісінген.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+пигментті невус
*гемангиома
*нейрофиброматоз
*нейрофиброма
*меланома

#65
*!10 жастағы қыз баланың ата-анасы қыздарының бетіндегі түзіліске шағымданып келді.Анамнезден:туылған сәттен бар.Қарап тексергнеде:сол жақ қасының үстінде  дөңгелек пішінді,шекарасы анық,беті тегіс,консистенциясы тығыз эластикалы,қозғалысы шектелген,диаметрі 1,5см болатын жаңа түзіліс. Пальпацияда ауырмайды.Терімен жабыспаған.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*атерома
*ми жарығы(грыжа)
*+дермоидты киста
*сол жақ нейрофибромасы
*бет нерві ісігі

#66
*!8 жасар қыз баланың ата-анасы қыздарының мойын аймағындағы түзіліске шағымданып емханаға келді.Қарап тексергенде:иекасты орталық сызық аймағында диаметрі 2 см-ге жететін жаңа түзіліс,консистенциясы жұмсақ эластикалық,дөңгелек пішінді,жұтынғанда жоғарыға қозғалады.Пальпацияда ауру сезімді.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?


*иекасты аймағының созылмалы лимфадениті
*иекасты аймағының дермоидты кистасы
*тіласты сілекей безінің кистасы
*+мойынның орталанған кистасы
*мойынның бүйір кистасы

#67
*!Ата-ана 13 жастағы жасөспірімнің мойын аймағының ісінуіне шағымданып емханаға келді.Қарап тексергенде:оң жақ құлақ маңы,жақасты және мойынның алдыңғы бетіндегі  лимфа түйіндері ұлғайған.Лимфа түйіндер тығыз,ауру  сезімсіз,қозғалмалы,диаметрі 2-2,5см.Таңдай бадамшаларының гипертрофияланған.Ауыз қуысы санацияланған.Пункциядан Березовский-Штернберг алып жасушалары анықталды.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*мойын лимфа түйіндерінің метастаздың зақымдануы
*созылмалы лимфаденит
*+лимфогранулематоз
*Беркит лимфомасы
*лимфаденопатия.

#68
*!Ата-ана 10 жастағы баласы бетінің ісінуіне,қатты емес ауру сезіміне,аурудың сол құлаққа таралуына шағымданып емханаға келді.Анамнезден:4 ай шамасында ауырған,жылдам ұлғайған.Қарап тексергенде:сол жақ құлақ майы аймағында ісіну,беті тегіс,диаметрі 3см,қоршаған тіндер мен теріге жабысқан.Сол жақ ерін бұрышы салбыраңқы.Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған,ауырмайды,қозғалмайды.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*сол жақтың Герценберг псевдопаротиті
*сол жақтың созылмалы паротиті
*сол жақ құлақмаңы сілекей безінің аденомасы
*сол жақ құлақмаңы аймағының созылмалы лимфадениті
*+құлақмаңы сілекей безінің қатерлі ісігі

#69
*!Ата-ана 10 жастағы қызының сол жақ мойыны ісінуіне шағымданып емханаға келді.Анамнезден:үш айдан бері ауырған.Объективті:сол жақ ұрт және жақасты аймағының ісінуі нәтижесінде бет асимметриясы.Палпацияда:альвеола өсіндісі тіндерінің ісінуі,ауырады,шырышты қабық жұқарған,қантамырлар көрінеді.Венсан симптомы сол жақта оң.Ортопантомограммада:34,,75 және 36 тістер аймағында шекарасы айқын емес,пішіні дұрыс емес сүйектің деструкция ошағы,аймақтағы тіс түбірлері сорылған «Козырек» белгісіКелтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*амелобластома
*остеобластокластома
*фиброзды дисплазия
*+остеогенді саркома
*ретикулярлы саркома

#70
*! 13 жастағы бала төменгі жақ аймағындағы ісінуге,сыздап ауыруына шағымданды.Анамнезден:4 айдан бері ауырады.Объективті:сол жақ ұрт және жақасты аймағының ісінуі нәтижесінде бет асимметриясы.Тері қызарған,тартылған.Ауызын еркін ашады.Сол төменгі жақ денесі және альвеола өсіндісі тіндерінің ұршық тәрізді ісінуі,қантамырлар айқын байқалады.Қандай маман кеңесіне жүгінген НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*бет-жақ хирургы
*педиатр
*хирург
*гематолог
*+онколог


#71
*!Ата-ана 10  жастағы баласының сол төменгі жағындағы түзіліске,ауру сезіміне,тістерінің қозғалғыштығына шағымданып емханаға келді.Анамнезден:ақау 2 жыл бұрын байқалған.Қарап тексергенде:беттің сол жартысының ісінуі себепті бет асимметриясы,сипап тексергенде  7х10 см мөлшерлі тығыз сүйек аймағы анықталды,тістер қозғалмалы,альвеола өсіндісі шырышты қабаты қалыпты түске ие.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*химиотерапия
*ісікті тілу
*төменгі жақ резекциясы
*сәулелі терапия
*+экскохлеация 

#72
*!Ата-ана 5 жастағы баласының әлсіздігіне,тәбетінің жоқтығына,терісінің бозаруына,дімкәсігіне,субфебрильді дене температурасына,аяқ-қолының ауруына шағымданып емханаға келді.Қарап тексергенде:тері жабындысы бозарған,қанталаған,терідегі қан құйылулар,шырышты қабатта петехиальды геморрагиялық бөртпелер,аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған,ауру сезімінсіз,қоршаған тіндермен жабыспаған,ірі буындар ұлғайған,ісінген,ауырады.Жалпы қан талдауында: тромбоцитопения,лейкоцитарлы формуланың солға жылжуы,эритропения.Пункцияда:лимфобласты жасушалар.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*химиотерапия
*қабынуға қарсы терапия
*сәулелі  терапия
*симптоматикалық
*+бағаналы жасушалар трансплантациясы

#73
*!15 жастағы жасөспірім ұрт аймағындағы түзіліске шағымданып емханаға келді.Анамнезден:5 жыл алдын пайда болған.Түзілістің диаметрі 2,0 см,ауырмайды,консистенциясы жұмсақ,шекарасы анық,айналасындағы тіндермен жабыспаған,астындағы тері түсі өзгермеген.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+толық экскохлеация 
*жартылай экскохлеация 
*цистотомия
*склерозирлеуші терапия
*биопсия 

#74
*!12 жастағы қыз балада мойынның жоғарғы 1/3-і,төс-бұғана-емізікше бұлшықеті аймағында консистенциясы жұмсақ эластикалық,диаметрі 3см,қозғалысы шектелген жаңа түзіліс анықталды.Пальпацияда ауру сезімді,флюктуация белгісі оң.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*түзілістен пункция алу,склерозирлеу
*Крогиус бойынша ісікті тігу
*түзілісті склерозирлеу
*+цистэктомия
*цистотомия

#75
*!14 жастағы балада мүрынның екі көз аралығындағы терісінде диаметрі 1,8см дөңгелек пішінді жаңа түзіліс анықталды,бірнеше ай бұрын пайда болған.Пальпацияда ауырмайды,консистенциясы тығыз эластикалық.Терімен шектеулі ғана жабысқан.Бала соматикалық сай,психологиялық байсалды.Хирургиялық араласуға келтірілген қандай жансыздандыруды жүргізген  НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*өткізгіштік жансыздандыру
*+инфильтрациялы жансыздандыру
*инфраорбитальдыжансыздандыру
*эндотрахеальды наркоз
*венаішілік  наркоз

#76
*!12 жастағы қыз бала төменгі жақ ісінуіне шағымданып емханаға келді.Рентгенограммада Генищ бойынша төменгі жақтың оң бұрышы және дистальды бөлігінде  сопақ пішінді,шекарасы анық емес сүйек тінінің деструкциясы анықталды,45,46 тіс түбірлерінің диергенциясы.Жақтың төменгі қыры бүтіндігі бұзылмағын.Келтірілген опреативті араласулардың қайсысын бірінші жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*төменгі жақтың экзартикуляциясы 
*+сүйек қабы астылық резекция
*қабырғадан аутопластика
*төменгі жақ резекциясы 
*түзілісті қырып тазалау

#77
*!14 жастағы бала төменгі жақ ақауының жылдам ұлғаюына,тұрақты сыздап ауыруына,тістерінің қозғалғыштығына шағымданып емханаға келді.Анамнезден:2 айдан бері ауырған.Объективті:төменгі жақтың ұршық  тәрізді қалыңдауы себепті оң жақ ұрт және төменгі жақ асты аймағының ісінуі,жұқа шырышты қабықпен қапталған.4.4,4.5,4.6 тістері интактілі,ІІ дәрежелі қозғалғыш.Төменгі жақ рентгенограммасында:шекарасы анық емес деструкция ошақтары,периостальды реакция аймағы «инелі периостит» түрінде.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*физиоем
*+онколог кеңесі
*педиатр тексеруі
*антибактериальды терапия
*шұғыл хирургиялық араласулар

#78
*!6айлық сәби ұртында үлкен емес капиллярлы гемангиомамен туылған.Балалар емханасында ем қабылдағаннан кейін ісік орнында аздап байқалатын дұрыс емес пішінді косметикалық тыртық қалған.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*ісікті тілу
*механодеструкция
*диатермокоагуляция
*ісікті склерозирлеу
*+көмір қышқылымен криодеструкция 

#79
*!3 айлық балада төменгі ерінінің жылдам ісінуі байқалады,туылған сәттен бастап бар.Қарап тексергенде:түзіліс қызыл түсті, 1,0 х 2,0 см мөлшерлі,пальпацияда ауру сезімді.

*криодеструкция
*ісікті кесу
*электрокоагуляция
*+склерозирлеуші терапия
*ферезолмен химиодеструкция

#80
*!13 жастағы жасөспірім тілінің астындағы түзіліске шағымданып емханаға келді.Сөйлегенде және тағам қабылдағанда кедергі келтіреді.Баланың айтуынша:бір жыл бұрын пайда болған.Қарап тексергенде:диаметрі1,5 см ауырмайтын,консистенциясы жұмсақ-эластикалық,ұстағын кедір-бұдырлы .Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*криодеструкция
*сәулелі терапия
*химиодеструкция
*склерозирлеуші терапия
*+ісікті тілу 

#81
*!Ата-ана 7 айлық сәбиінде сол  төменгі жақ аймағының ісінуіне шағымданып емханаға келді.Анамнезден:анасының айтуынша туылған сәттен бастап бар.Қарап тексергенде:жақасты аймағында шар пішіндес диаметрі 2,0см  ісіктәрізді түзіліс бар,тері жабындылары өзгермеген,пальпацияда ауырмайды,консистенциясы жұмсақ,қатпарға жиналады.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+цистэктомия
*онколог кеңесі
*химиодеструкция
*склерозирлеуші терапия
*динамикалық бақылау

#82
*!Бет-жақ бөліміне 10 жастағы бала 1.1 тісінен дамыған жоғарғы жақтың оң бөлігінің радикулярлы кистасы диагнозымен госпитализацияланды.Ауыз қуысында:Гербер білігі айқын,перкуссияда аздап ауырады.Тіске келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*жұлу
*реплантация
*+түбір ұшы резекциясы
*физиоем
*бақылау

#83
*!Жақ-бет бөліміне 12 жастағы бала төменгі жақтың сол бөлігінің ісінуіне шағымданып түсті.Төменгі жақ рентгенограммасында:бұрышы және альвела өсіндісінің дистальды бөлігінде шекарасы анық емес сопақ пішінді сүйек тінінің деструкция ошағы анықталды,4.5,4.6 тіс түбірлері дивергенцияланған,жақтың төменгі жиегінің бүтіндігі бұзылмаған.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*түзілісті қырып тазалау
*+сүйек сырты қабы астылық резекция 
*қабырғадан аутопластика
*жамбас сүйек айдаршығынан аутопластика
*төменгі жақ резекциясы 

#84
*!Жақ-бет бөліміне 12 жастағы бала ісінуіне шағымданып түсті.Пальпацияда төменгі жақтың сол жақ жартысының 8х10 см мөлшерге ұлғаюы,тістер қозғалғыш,тері жабындысының түсі өзгермеген.Рентгенограммада:сопақ,дөңгелек пішінді түзіліс(«сабынды көпіршік бейнесі»).Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*цистэктомия
*+радикальды тілік жүргізу
*ісікті кесіп алу
*склерозирлеуші терапия
*төменгі жақ резекциясы

#85
*!12 жастағы бала төменгі жақтың сол жартысының ісінуіне шағымданып балалар бет-жақ хирургиялық емханасына қаралды.Төменгі жақ рентгенограммасында:жақтың сол жақ бұрышында шекарасы анық емес сүйек тінінің деструкциясы.Жақтың төменгі қырының бүтіндігі бұзылмаған.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*экскохлеация
*+сүйекқабы сырты астылық  резекция
*аутопластикамен жақты экзартикуляциялау
*аутопластика және сүйекқабы сырты астылық  резекция
*гемотрансплантатпен пластика және төменгі жақ резекциясы

#86
*!Ата—ана 8жастағы баласының сол жақ беті және қолтық аймағындағы дақтың бар болуына шағымданып емханаға қаралды.Қарап тексергенде:қолтық және ұрт аймағында «кофе түсіндей» дақтар орналасқан,диаметрі 0,8см,пальпацияда ауырмайды,тығыз,қоршаған тіндермен жабыспаған.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*дақтарды кесіп алып тастау
*+симптоматикалық
*химиотерапия
*сәулелі
*қабынуға қарсы

#87
*!Бет-жақ хирургына 8 айлық баласы көзінің сыртқы бұрышында ісіктәрізді түзілістің болуына шағымданы Анасы келді.Түзіліс бала туылғаннан кейін 1 айдан кейін пайда болған,бауя дамиды,ауырмайды.Қарап тексергенде:оң көздің сыртқы бұрышында дөңгелек пішінді,консистенциясы тығыз эластикалық түзіліс,аздап қозғалмалы,терімен жабысқан.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын липома кезінде жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+хирургиялық алып тастау
*химиотерапия
*химиодеструкция
*динамикалық бақылау
*склерозирлеуші терапия

#88
*!Емханаға Ата-ана 7 жасар баласының төменгі еріні және тілінің ұлғаюына шағымданып келді.Анамнезден:туылғаннан кейін бірден дамыған.Қарап тексергенде:еріннің жарты бөлігі ісінген,консистенциясы жұмсақ қамыр тәрізді,пальпациялағанда ауырмайды,шекарасы анық емес,тіл бірнеше есе ұлғайған,тілдің барлық бетінде көптеген мөлдір көпіршіктер,жекелеген көпіршіктер - қан құрамды.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+радикальды алып тастау  
*химиотерапия
*электрокоагуляция
*медикаментозды ем
*СВЧ-криодеструкция

#89
*!Бала 3 жаста,профилактикалық тексергу кезінде педиатр анықтады:тілдің төменгі бетінде шырышасты қабатында дөңгелек пішінді түзіліс,консистенциясы жұмсақ эластикалық,диаметрі 0,5 см,қоршаған тіндермен жабыспаған,оңай қозғалады,шырышты қабық түсі өзгермеген.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+ісікті кесіп алып тастау
*цистэктомия
*медикаментозды
*рентгенотерапия
*электрокоагуляция

#90
*!10 жастағы қыз бала емханаға мұрын-ерін қатпары аймағындағы ісік тәрізді түзіліске шағымданып келді.Түзіліс 3 ай бұрын безеуді сыққаннан кейін  пайда болған.Ісік мөлшері біртіндеп ұлғаюда,ауырмайды.Қарап тексергенде: 1,5 х 1,0 см мөлшерлі дөңгелек түзіліс,терімен жабысқан,консистенциясы тығыз эластикалық.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+терімен бірге ісікті алып тастау
*ісік экскохлеациясы, гистология
*СВЧ-криодеструкция
*электрокоагуляция
*рентгенотерапия

#91
*!12 жастағы бала бет ақауына,төменгі жақтағы ауру сезімге шағымданып келді.Қарап тексергенде:төменгі жақ сол жақ бөлігінің 8х10 см көлемді ісінуі есебінен бет асимметриясы,пальпациялағанда ауырмайды,тығыз,бірақ жұмсарған аймақтар анықталады,осы аймақтағы интактілі тістер қозғалмалы,шырышты қабық өзгермеген. Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+жақ сүйектің жартылай резекциясы
* жақ сүйектің толық резекциясы
*химиотерапия, 
*динамикалық  бақылау
* сәулелі терапия 

#92
*!15 жастағы жасөспірім төменгі жақ ақауының жылдам өсуіне,тұрақты сыздап ауыратындығына,интактілі тістерінің қозғалғыштығына шағымданып келді.3 айдан бері ауырады.Объективті:төменгі жақ сол бөлігінің қалыңдап ісінуі нәтижесінде бет асимметриясы.Пальпациялағанда ауырмайды,тығыз. 4.4, 4.5, 4.6, 4.7 тістер интактілі,қозғалмалы және орнынан жылжыған.Төменгі жақ рентгенограммасында – бірнеше кисталық қуыстар.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+жақсүйек бөлігінің жартылай резекциясы
*жақтың толық резекциясы
*симтоматикалық ем
*химиотерапия
*сәулелі терапия

#93
*!12 жастағы қыз бала ауыз қуысындағы түзіліске шағымданып келді.Объективті:төменгі жақ альвеола өсіндісінде,бұзылған 3.6 тіс аймағында диаметрі 1,5см-лі дөңгелек пішінді түзіліс,негізі кең,ашық қызыл түсті,консистенциясы тығыз эластикалық.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+түзілісті қырып тазалау
* симптоматикалық терапия 
*сәулелі терапия
*химиотерапия
* бақылау

#94
*!Ата-ана 13 жастағы баласының 4.5 тісінің  жарып шықпағанына шағымданып келді.Объективті:төменгі жақтың жарып шықпаған 45тіс аймағының вестибулярлы бетінің қалыңдауы.Рентгенограммада:шекарасы айқын жоғары интенсивті көлеңке,көлеңкеде көптеген тіс тәрізді түзілістер.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*медикаментозды терапия
*рентгеногиялық терапия, бақылау
*сүйек бөлігінің жартылай резекциясы
*сәулелі  терапия,ортодонтта емделу
*+капсуламен бірге түзілісті экскохлеациялау

#95
*!14 жастағы қыз бала төменгі жақтың сол жартысының көлемді ұлғаюына шағымданды.Бірнеше ай бұрын байқаған.Объективті:төменгі жақтың сол жартысының тығыз,аз ауру сезімді түзілісі.Тері тартылған,қантамырлар бейнесі көрінеді. Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған.Тістер интактілі.Рентгенограммада:төменгі жақ көлемінің ұлғаюы,сүйектің гетерогенді тығыздалуы,спикулалар.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*медикаментозды терапия
*УВЧ терапия, бақылау
*сүйек бөлігінің жартылау резекциялау
*ағзаны нығайтушы терапия
*+сүйектің зақанданған аймағын резекциялау

#96
*!Бет-жақ бөліміне 4 жастағы баланы төменгі жақтың жедел іріңді периоститі диагнозымен госпитализацияланды.Диагнозға сәйкес 7.4 тісі жұлынып периостомия жүргізілді,бірақ жағдайы жақсарған жоқ,төменгі жақ аймағында тығыз инфильтрат сақталған.Теріде қантамырлар айқын байқалады.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*симптоматикалық
*қабынуға қарсы
*ағзаны нығайтушы
*динамикалық бақылау
*+жақ сүйек резекциясы

#97
*!Ата-ана 5 жастағы баласы сол жақ ұртының ісінуіне шағымданып емханаға келді.Қарап тексергенде:оң жақ ұрт және құлақмаңы аймағында жайылған ісіну.Тері түсі өзгермеген.Пальпаторлы:консистенциясы қамыр тәрізді,ауырмайды.Ауыз қуысының оң жақ ұртының шырышы өзгермеген,жекелеген қоңыр-қызыл  және ақшыл түсті түзілістер,тары дәніндей.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*жартылай алу
*қантамырлар эмболизациясы
*толық алу 
*+склерозирлеуші терапия
*диатеромкоагуляция

#98
*!Бет-жақ бөліміне ата-ана 2 айлық баласында мойынның жоғарғы 1/3 бөлігінің ісінуі шағымданып келді.Анамнезден:түзіліс туылған сәттен бар,ұлғаюда.Пальпацияда:түзіліс консистенциясы жұмсақ,ауырмайды,шекарасы анық емес,беті кедір-бұдырлы,тері жабындылары өзгермеген,терімен жабыспаған,қантамыр бейнелері көрінеді.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+толық бір уақытты салып тастау
* химиотерапия 
*электрокоагуляция 
*сәулелі терапия
*цистэктомия

#99
*!Ата-ана 3,5 жастағы қыздарын бетіндегі түзіліске шағымданып емханаға алып келді.Ата-анасының айтуынша түзіліс туылған сәттен бастап бар,баяу дамиды.Қарап тексергенде:сол жақ ұрт аймағында диаметрі 1,2мм көлемді,қоңыр түсті,беті тегіс емес,қатты түктермен жабылған түзіліс анықталды.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+толық алып тастау
* СВЧ-криодеструкция 
*электрокоагуляция, 
*химиотерапия, 
* склерозирлеуші терапия 

#100
*!Ата-ана 14 жастағы баласын бет аймағындағы түзіліске шағымданып емханаға алып келді.Қарап тексергенде:оң жақ ұртында 1,5-2см мөлшерлі түзіліс,ашық қойыр түсті,консистенциясы серпімді,ауырмайды.Бетінде көптеген емізікшелі өсінділер,айналасындағы тіндер керілген.Түзіліс айналасындағы тіндер қызарған,ісінген.Келтірілген емдеу әдісінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+радикальды кесу  алып тастау 
* склерозирлеуші терапия 
*электрокоагуляция
*химиотерапия
* СВЧ-криодеструкция 


#101
*!Флегмона қайда  орналасқанда жұтыну қызметін бұзады?

*ұртта
*самайда 
*бет сүйекте 
*құлақ маңында 
*+ауыз қуысы түбінде

#102
*!Түкті фолликуланың іріңді-некротикалық қабынуы,теріастылық май жасушалары - бұл
*абсцесс
*флегмона
*карбункул
*+фурункул
*сібір жарасы

#103
*!Бірнеше түкті фолликулалардың іріңді-некротикалық қабынуы - бұл

*абсцесс
*флегмона
*фурункул
*+карбункул
*сібір жарасы

#104
*!Фурункулдың қандай жергілікті асқынуы НЕҒҰРЛЫМ кең таралған?

*сепсис
*іріңді плеврит
*іріңді менингит
*+бет венасының тромбофлебиті 
*кавернозды синус тромбозы

#105
*!Төменгі жақтың жедел одонтогенді остеомиелитіне тән клиникалық белгі қандай?

*альвеола өсіндісі аймағында инфильтрат,ауырады
*+жақ аймағында муфтотәріздің инфильтраттың болуы
*аймақтық лимфа түйіндерінің ұлғаюы
*себепші тістің қозғалғыштығы
*пародонт тіндерінің қабынуы

#106
*!Созылмалы остеомиелит төменгі жақ бұрышы аймағында орналасса  қандай асқыну болуы мүмкін?

*тұрақты үлкен азу тістер адентиясы
*тұрақты үлкен азу тістер гипоплазиясы
*тістемнің бұзылуы
*+жақ сүйектер микрогениясы
*СТЖБ анкилозы

#107
*!Балалардағы төменгі жақ денесінің жедел одонтогенді остеомиелитіне қандай белгі тән? 

*«пластмасс ойыншық»
*«пергамент сықыры»
*толықтырылу
*күш  
*+Венсан

#108
*!Жақ сүйектер гематогенді остеомиелитінің токсикалық формасына тән клиникалық белгі?

*тахикардия
*АҚ тұрақты болмауы
*дене салмағының азаюы
*анемия, лейкоцитоз,ЭТЖ жоғарылауы
*+температура қисығының гектикалық типі

#109
*!Балалардағы гиперэргиялық тип бойынша дамитын жақ сүйектің гематогенді остеомиелитінің асқынуы болып табылады?

*мұрынның қосымша ұойнауларының қабынуы
*тромбогеморрагиялық синдром
*+токсикалық- инфекциялық шок
*ауыз қуысы түбі флегмонасы
*тромбофлебит

#110
*!Гематогенді остеомиелитпен ерте балалық жаста ауырған науқастарда қандай асқыну болуы мүмкін? 

*тіс түсінің өзгеріу
*тіс пішінің аномалиясы
*+СТЖБ анкилозы және микрогения
*жақ сүйектердің қбынулы контрактурасы
*одонтогенді қабыну үрдісінің дамуы


#111
*!Қабылдау бөліміне 13 жастағы баланы бет-жақ аймағының флегмонасына күдіктеніп алып келді.Қарап тексергенде:бала бозарған,жұтынғанда және ауызды ашқандағы ауруға шағымданады,әлсіз,дімкәс.Сол жақ тіласты және жақасты аймағы аздап ісінген,аузын 1см-ге дейін орталық күрек тістер тұсында аша алады.Қабыну үрдісінің НЕҒҰРЛЫМ орналасуы?

*самай асты аймағында
*жақарты аймағында
*төменгі жақастылық аймақ
*шайнау кеңістігінде
*+қанаттәрізді-төменгі жақ кеңістігінде

#112
*!Хирургиялық кабинетте бір тәулік бұрын 5 жастағы балада  периостит көрінісімен болған периодонттың созылмалы қабынуы өршуі бойынша  6.5 тісін ашылды.Келесі күні баланың дене температурасы 39,0-ға көтеріледі,оң жоғарғы  жақтың жұмсақ тіндері ісінуі нәтижесінде – бет асимметриясы,6.5 тіс маңындағы шырышты қабық қызарған,ісінген,муфтотәрізді қалыңдаған.Рентгенограммада қандай өзгерістер НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*периодонт саңылауының тарылуы
*+сүйек тінінің  деструкциясы
*уақытша тістер түбірлерінің сорылуы
*фолликулгның үрдіске енуі
*периодонт саңылауының кеңеюі

#113
*!Қабылдау бөліміне анасы 8 күндік сәбиінің құлақмаңы аймағының ісінуіне,дене температурасының жоғарылауына шағымданып келді.Анамнезден:бір тәуліктен бері ауырған,анасы маститпен науқас,бала емізеді.Объективті:екі жақты құлақ маңы жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде беттің асимметриясы,без тығыздалған,ауырады,сілекей түтіктерінен іріңді бөлініс бөлінеді.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*эпидемиялық паротит  
*эпидемиялық емес паротит 
*Герценберг паротиті 
*+жаңа туылғандардағы паротит
*вирусты сиалоденит

#114
*!14 жастағы бала балалар стоматологиялық емханасына төменгі жақ аймағындағы ауру сезімге,жалпы әлсіздікке,жүрегінің айнуына,дімкәстікке,иек және төменгі ерін аймағындағы ыңғайсыздыққа шағымданып келді.Пальпациялағанда төменгі жақасты және мойын лимфа түйіндерінің ұлғайғандығы,муфтотәрізді инфильтраттың болуы байқалады.Ауыз ашылуы шектелген,4.6 тісінде терең тісжегі қуысы,қозғалмалы,тіс-қызылиек қалтасынан іріңді бөлініс бөлініп тұр.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*4.6 тістен дамыған жедел іріңді периодонт қабынуы
*4.6 тістің периодонттың созылмалы қабынуының өршуі
*4.6 тістен дамыған төменгі жақтың жедел іріңді периоститі
*+4.6 тістен дамыған төменгі жақтң жедел одонтогенді іріңді остеомиелиті
*4.6 тістен дамыған төменгі жақтың созылмалы остеомиелитінің өршуі


#115
*!Емханаға 8 жасар баланың сол төменгі жақ аймағындағы ауру сезіміне,4 күн бұрын пайда болған төменгі ерініндегі ыңғайсыздыққа шағымданып келді.Ауыз қуысында:4.6 тісі пломбаланған, 4.6,8,5 тістер маңындағы шырышты қабық қызарған,ісінген және муфтотәрізді қалыңдаған.Ауруханаға түскен күні жалпы жағдайы ауыр,жене температурасы 38,4°,тамыр соғысы - -120,лейкоциттер – 17 10*9/л,таяқша ядролы нейтрофильдер - 18%,сегментті ядролы лейкоциттер - 56%,лимфоциттер - 12%, моноциттер – 13%, ЭТЖ – 35 мм/сағ.Қандай болжамды диагноз НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*4.6 тістен дамыған ауыз қуысы түбі флегмонасы
*4.6 тістен дамыған төменгі жақасты аймағының аденофлегмонасы 
*4.6 тістен дамыған жедел одонтогенді периоститі
*+4.6 тістен дамыған төменгі жақтың жедел одонтогенді остеомиеліті
*4.6 тістен жамыған төменгі жақасты кеңістігінің одонтогенді флегмонасы

#116
*!Балалар стоматологиялық емханасына ата-анасы баласының төменгі жақтың оң бөлігіндегі ауру сезіміне,төменгі ерін ыңғайсыздығына шағымданып келді.Аурудың басталуы созылмалы периодонт қабынуымен емделіп,пломбаланған 4.6 тіспен байланысты.Жалпы жағдайы ауыр, Т-38,4˚. Тамыр соғысы минутына - 120.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*ауыз қуысы түбі флегмонасы
*төменгі жақтың жедел одонтогенді периоститі
*+төменгі жақтың жедел одонтогенді остеомиелиті
*қанат-жақ кеңістігінің флегмонасы
*төменгі жақасты кеңістігінің одонтогенді флегмонасы

#117
*!Емханаға ата-ана 3 жастағы қыздарының тәбетінің нашарлауына және бетінің асимметриясына шағымданып келді.Анамнезден анасының айтуынша туылған сәтінде айдаршықты өсінді буындық басының жедел гематогенді остеомиелиті болған,қысқарған және оң жақ айдаршық өсіндісі қалыңдаған.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*самай-төменгі жақ буыны артриті
* самай-төменгі жақ буын артрозы
*прогнатиялық тістем
*+ самай-төменгі жақ буын анкилозы
*айдаршықты өсіндінің созылмалы остеомиелиті

#118
*!Қабылдау бөліміне 4 айлық бала жеткізілді.Анамнезден – терінің іріңді ауруы.Оң жақ қабақ терісі қызарған,көз саңылауы жабық.Көздің төменгң жиегі бойында,көздің сыртқы бұрышына жақын жыланкөз орналасқан,жоғарғыжақтың оң бөлігінің альвеола өсіндісі муфтотәрізді қалыңдаған,өтпелі қатпар тегістелген.Дене температурасы  39,7,бала мазасыз.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*оң көздің дакриоциститі
*ұрт аймағының одонтогенді абсцессі
*бет сүйегінің одонтогенді емес абцессі
*ретробульбарлы кеңістіктің флегмонасы
*+жоғарғы жақтың гематогенді остеомиелиті

#119
*!Қабылдау бөліміне анасы 10 күндік нәресінде құлақмаңы аймағының ісінуіне,дене температурасының жоғарылауына шағымданып алып келді.Анамнезден:бір тәуліктен бері ауырады,шала туылған,емізеді.Объективті:оң жақ құлақ маңы аймағының ісінуі нәтижесінде  - бет асимметриясы,без тығыз,ауырады,сілікей  без түтігінен іріңді бөлініс бөлінеді. Аталған ауруды тудырушы қандай этиологиялық фактор НЕҒҰРЛЫМ тудыруы мүмкін?

*+мастит
*рахит
*сепсис
*анемия
*шала туылу

#120
*!Хиругиялық кабинетке ата-ана 10 жастағы баласында оң жақ  құлақмаңы аймағында шаншудың  болуынағқұлаққа ауру сезімінің таралуына,ісінуіне,ауызының кебуіне, дене температурасының 39 С жоғарылауына  шағымданып келді.Тері жабындылары қызарған,сипағанда тығыз инфилтрат байқалады,ауырады.Түтік  сағасынан кір іріңді сұйықтық бөлінеді.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*аденофлегмона 
*эпидемиялық паротит 
*+жедел іріңді  сиалоаденит
*жедел серозды сиалоаденит
*созылмалы сиалодениттің өршуі

#121
*!Қабылдау бөліміне 11 жастағы баланы жедел іріңді сиалоаденит бойынша жеткізді.Дәрігер іріңді ошақты ашты,бірақ оперативті араласудан кейін баланың сол жақ ерін ұшы салбырап түсіп кеткен, «желкен» белгісі байқалады.Келтірілген қандай анатомиялық түзілістің зақымдануы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*шайнау  нервісі
*шайнау бұлшықеті
*құлақ-самай нервісі 
*+бет нерв тармағын
*үшкіл нерв тармағын

#122
*!Қабылдау бөліміне 4 айлық баланы ауыр жағдайда жеткізді.Дене температурасы 39,7,мазасыз.Анамнезден:терінің іріңді ауруы.Оң көздің төменгі қабағы терісі қызарған,көз саңылауы жабық.Көздің төменгі жиегі бойы,көздің сыртқы бұрышына жақын жыланкөз орналасқан,жоғарғы жақ альвола өсіндісі муфтотәрізді қалыңдаған,өтпелі қатпар тегістеоген.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*оң көздің дакриоциститі
*ұрт аймағының одонтогенді абсцессі
*бет сүйегінің одонтогенді емес абцессі
*ретробульбарлы кеңістіктің флегмонасы
*+жоғарғы жақтың гематолгенді остеомиелиті

#123
*!16 жастағы жасөспірім жағарғы жақ сүйегінің ісінуіне шағымданып келді.2 жыл бұрын жарақат алған.Жергілікті:интактілі 1.4 тіс сауыты,түсі өзгерген,1.4 тіс түбірі аймағының вестибулярлы жағынан ісінген,ауырмайды,шырышты қабық боз-қызғылт түсті.Рентгенограммада 1.4 тіс түбірінен дамыған дөңгелек пішінді түзіліс әсерінен гаймор қуысының мөлшері кішірейген.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы периодонтит 
* остеобластокластоманың  кистозды  формасы 
*фиброзды дисплазия 
*+радикулярлы  киста
*амелобластома

#124
*!Профилактикалық тексеру кезінде 10 жастағы балада төменгі күрек тістер мойынының жалаңаштанғаны анықталды.Аталған тістер температуралық тітіркендіргіштерге  сезімтал,қызылиек қанағыш.Алдыңғы бөлікте қызылиек жиегінен өтпелі қатпарға дейінгі қашықтық 4мм.Клиникалық көрініс қандай ауруға НЕҒҰРЛЫМ тән?

*төменгі ерін үзеңгісінің төмен бекуі
*+атрофиялық гингивит
*жергілікті пародонтит
*диффузды пародонтит
*катаральды гингивит

#125
*!Профилактикалық тексеру кезінде 9 жастағы балада төменгі күрек тістер мойынының жалаңаштанғаны анықталды.Аталған тістер температуралық тітіркендіргіштерге  сезімтал,қызылиек қанағыш.Алдыңғы бөлікте қызылиек жиегінен өтпелі қатпарға дейінгі қашықтық 3мм.Клиникалық көрініс қандай ауруға НЕҒҰРЛЫМ тән?

*+ауыз кіреберісінің тар болуы
*төменгі ерін үзеңгісінің төмен бекуі
*жергілікті пародонтит
* катаральды пародонтит
*пародонтоз

#126
*!Бет-жақ хирургиясының қабылдау бөліміне 8 айлық баланы дене температурасының 38.5°С жоғарылауына шағымданып алып келді.Анамнезден:бір апта бұрын ЖРВИ-мен ауырған.Бала мазасыз,мойынның бүйір бетінде жайылған инфильтрат,төменгі жақ қырынан бастап бұғана ұстілік аймаққа дейін таралған.тері қызарған,керілген,жылтыр,флюктуация белгісі оң.

*төменгі жақасты аймағының одонтогенді флегмонасы
*+мойынның бүйір бетінің аденофлегмонасы
*мойынның бүйірлік кистасы
*жақасты абцессі
*одонтогенді іріңді лимфаденит

#127
*!Емханаға 12 жастағы баланы тамағындағы және жұтынғанда күшиетін ауру сезіміне,ауыз ашуының шектелуіне шағымданып алып келді.Анамнезден:ата-анасының айтуынша 4.6 тісі торусальды жансыздандыру арқылы жұлынған,кейін жұтынған сайын ауырған.Үйде емделген.Жалпы жағдайы орта ауырлықта, Т-38,3, лейкоциттер - 12000 / мл., ЭТЖ-26 мм/сағ.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+қанат-жақ кеістігі флегмонасы
*оң жақ  жақасты аймағының флегмонасы
*жұтқыншақ маңы кеңістігінің флегмонасы
*оң жақ мойын аймағының абсцессі
*оң жақ таңдай доғаларының абсцессі

#128
*!Емханаға анасы 8 жастағы баласының құлақмаңы аймағының ісінуіне,ауызының құрғауына,тәбетінің нашарлауына,дімкәстігіне шағымданып келді.Анасының айтуынша 3 күннен бері ауырады.Қарап тексергнеде дене температурасы 38С,екі жақты бет асимметриясы.тері жабындылары қызарған,ісінген.Пальпацтядағанда құлақмаңы сілекей без түтігінен қою мөлдір сілекей бөлінеді.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*паренхиматозды сиалоаденит
*жедел іріңді лимфаденит
*жедел іріңді периостит
*калькулёзды сиалоаденит
*+эпидемиялық паротит

#129
*!Бет-жақ бөліміне ата-анасы 4 жастағы баласы аузының шектеліп ашылуына шағымданып  келді.Анаснезден:анасы бала 1,5 жаста жарақат алғанын,айдаршықты өсінді сынығы бойынша ауруханад ем  қабылдағанын айтты.Қарап тексергенде ауыздың ашылуы 1см-ге  шектелген,беттің төменгі 1/3 толық дамымаған,тістем – прогнатиялық.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

 *екіншілік  деформацияланушы остеоартроз;
*буын дисфункциясы
*гематогенді остеомиелит;
*+сүйек анкилоз;
*остеоартрит.

#130
*!Емханаға 15 жастағы қыз бала оң жақ самай-төменгі жақ буыны аймағындағы,шайнағанда күшиетін  ауру сезіміне шағымданып келді.Пальпациялағанда сол жақ СТЖБ аймағында ауру сезімді,ауызды ашқанда сықыр байқалады.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*екіншілік  деформацияланушы остеоартроз;
*СТЖБ жастық остеоартрозы
*+СТЖБ дисфукциясы
*сол жақ СТЖБ остеоартриті
*сол жақ СТЖБ неоартрозы

#131
*!Диспансерлік тіркеуде 5 жастағы бала самай-төменгі жақ буын ауруы бойынша тұрады.Анамнезден:туылу сәтіндегі жарақатпен байланысты.Қарап  тексергенде:ауыз ашылуының шектелген,біржақты микрогения.Рентген суретте:буындық саңылаудың жартылай болмауы,буын басының,төменгі жақ тармақтарының  бұзылуы.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*екіншілік  деформацияланушы остеоартроз;
*СТЖБ дисфукциясы
*гематогенді остеомиелит;
*+буынның сүйекті анкилозы;
*остеоартрит. 

#132 
*!Бет-жақ хирургиясы қабылдау бөліміне ата-ана 8 жастағы баласында ауыз ашуының шектелуіне,ауыруына,құлаққа ауру сезімнің берулуіне шағымданып қаралды.Анамнеден:бір апта бұрын баспамен ауырған.Объективті:оң жақ самай-төменгі жақ буын аймағы жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет асиммериясы,тері жабындылары қызарған,пальпацияда ауру сезімді.Ауызды ашқанда ауырады және шектелген,төменгі жақ оңға жылжиды.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+жедел артрит 
*СТЖБ шығуы
*деформирленуші остеоартроз
*фиброзды анкилоз 
*созылмалы  артрит

#133
*!Бет-жақ хирургиясы қабылдау бөліміне 12 жастағы жасөспірім СТЖБ-да таңертең болатын қарысуға,жақты қимылдатқандағы ауру сезімге шағымданып қаралды.Иекті  және төменгі жақ бұрышын итергенде буында ауру сезімі күшиеді.Ауызды ашу шектелген.Рентген суретте буындық саңылау кеңейген.Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жедел артрит 
*СТЖБ шығуы
*деформирленуші остеоартроз
*фиброзды анкилоз 
*+созылмалы  артрит

#134
*!Бет-жақ бөлімінде 3 жасар балаға туа пайда болған толық таңдай жырығы бойынша уранопластика жасалды. Екінші күні бала ЖРВИ-мен ауырып қалды, бала жиі жылайды. Аталғандардың ішінде қайсы қалдық ақау қалыптасуы мүмкін?

*жұмсақ таңдай
*жұмсақ таңдайдың тілшігі
*қатты таңдайдың алдыңғы бөлімі
*қатты таңдайдың ортаңғы бөлімі
*+қатты және жұмсақ таңдайдың шекарасы

#135
*!Бет-жақ бөліміне 4 жасар баласымен анасы тәбетенің нашарлауына, сол жағындағы аздап ісінуге шағымданып келді. Анасының айтуы бойынша анамнезінде балада мерзімді түрде құлақ маңы аймағының ұлғаюы байқалған. Қарап тексергенде оң жақ құлақ маңы аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуінің нәтижесінде аздаған асимметрия, құлақмаңы сүлекей безін пальпациялау ауру сезімді, төмпешіктелген, іріңмен қосарланған сілекей бөлінеді.  Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?   

*+созылмалы паренхиматозды паротиттің өршуі 
*жедел іріңді лимфаденит
*жедел іріңді периостит
*эпидемиялық паротит
*калькулезды паротит

#136
*!Бет-жақ хирургиясы клиникасына 3 жыл бұрын ураностафилопластика жасалған 8 жасар баланы алып келді. Ортодонттық ем жүргізілмеген.  Қандай кеш асқынудың болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*айқас тістем
*+жоғарғы жақтың тарылуы
*прогнатия
*шынайы прогения
*терең тістем

#137
*!Профилактикалық тексеру барысында дәрігер-стоматолог 14 жасар балада сол самай-төменгі жақ буыны аймағындағы сықырды байқады. Пальпаторлы буын басының айқын қозғалысы байқалады. Тістері интактілі,  тістемі ортогнатиялық. Аталған құбылыстың дамуының НЕҒҰРЛЫМ мүмкін болатын себебі?

*неоартроз;
*сүйектік анкилоз;
*+дистензионды толық емес шығу;
*созылмалы деструктивті остеомиелит;
*созылмалы деформациялаушы остеоартроз.

#138
*!Ауыз қуысының санациясына 6-жасар баланың ата-анасы шағымданады. Анамнезінде: бастан кешкен гематогенді остеомиелиттен кейін пайда болған самай-төменгі жақ буынының сүйектік анкилозы бойынша диспансерлік есепте тұрады. Ауыз қуысында: ауыз ашылуы шектелген, нашар иіс, кп+КПУ= 13. Тіс жегінің декомпенсацияланған түрінің НЕҒҰРЛЫМ мүмкін болатын этиологиялық факторы?

*+ауыз қуысының гигиенасын сақтауға мүмкіндік болмау; 
*психоэмоционалды жағдайының бұзылысы; 
*тыныс жетіспеушілігі;
*алиментарлы дистрофия;
*тістер гипоплазиясы.

#139
*!Ауыз қуысының санациясы мақсатымен емханаға 14 жасар жасөспірім келді. Дәрігер қарап тексергенде ауыз ашылуы кезінде «сықыр» байқалды. Пальпаторлы  сол төменгі жақ буын басының буын ойысынан қозғалады, ауру сезімі бар. Аталған клиникалық көрініс буынның қандай ауруына НЕҒҰРЛЫМ тән? 

*төменгі жақ айдаршықтық өсіндісінің сынуы;
*төменгі жақ буын басының шығуы;
*деформациялаушы остеоартроз;
*+буын дискісінің ығысуы; 
*неоартроз.

#140
*!Емханаға 13 жасар жасөспірімнің ата-анасы буын аймағындағы «сықырға» шағымданып келді. Анамнезінде: ата-анасының айтуы бойынша соңғы жылда баланың салмағы мен бойының тез өсуі байқалған. Қарап тексергенде: төменгі жақ қозғалысы кезінде буын басының алға жылжуы мен оған тән «сықыр» анықталады.   Төменде аталған себептердің қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+тірек-қимыл аппаратының өсуінің диспропорциясы; 
*балада сүйек жүйесінің өсуінің бұзылысы;
*буын қапшығы мен байламдарының тонусының жоғалуы;
*буын байламдарының функциясының әлсіреуі;
*буын капсуласының шектен тыс созылуы.

#141
*!12 жасар балада профилактикалық тексеру кезінде сол самай-төменгі жақ аймағында «сықыр» анықталды. Пальпаторлы СТЖБ буын басының ісінуі байқалады. Ауыз қуысында тістер интактілі,  тістемі ортогнатиялық.  Аталған патология қай ауруға НЕҒҰРЛЫМ тән?

*сол СТЖБ созылмалы деформациялаушы остеоартрозы;
*созылмалы деструктивті остеомиелит;
*+сол СТЖБ дистензионды толық емес шығуы; 
*ауру сезімді дисфункция; 
*сүйектік анкилоз.

#142
*!Бет-жақ бөліміне 13 жасар жасөспірімнің ата-анасы буын аймағындағы ауруға шағымданып келді. Анасының айтуы бойынша, ауру сезімі таңертең пайда болып, кеште басылады, ұйықтағанда ауру сезімі мазаламайды. Бірнеше күннен бері бала кеуде қусыныдағы ауру сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде шынтақ және тізе буындарының ісінуі мен ауру сезімі анықталды. Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+ревматикалық артрит
*жедел артит
*сүйектік анкилоз
*артроз
*фиброзды анкилоз 

#143
*!Бет-жақ бөліміне таңертең буынындағы тқысылу сезіміне, тағам қабылдау кезінде ауыз ашылуының шектелуіне шағымданады.  Қарап тексергенде: иектің оңға ығысуының әсерінен аздаған бет асимметриясы, СТЖБ сипап тексеру ауру сезімді. Рентгенограммада: оң төменгі жағының микрогениясы, оң айдаршықтық өсіндінің конфигурациясының өзгеруі. Қай болжамды диагноздың болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*жедел артрит
*+артроз
*фиброзды  анкилоз
*сүйектік анкилоз
*созылмалы артрит 

#144
*!Балалр бет-жақ бөліміне 2 жасар бала ауыз ашылуының шектелуіне шағымданады, соңғы 6- айда тек сұйық тағам қабылдаған. Ата-анасының айтуы бойынша бала нәресте кезінде оң жақ іріңді отитпен ауырған. Қарап тексергенде: иектің оңға жылжуы әсерінен беті асимметриялы, ауыз қуысының ашылуы ІІІ –дәрежелі шектелген. Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*жедел артрит
*артроз
*деформациялаушы остеоартроз
*+анкилоз
*созылмалы артрит

#145
*!Хирургиялық кабинетке 4 жасар баланың ата-анасы ауыз ашылуының шектелуіне шағымданып келді. Анамнезінде: анасы құлап түсу кезінде иектен соққы алғандығын, дәрігерге бармағандығын айтты. Қарап тексергенде: бала гипотрофиялы, физикалық дамуының кешуілдеуі байқалады. Иегі артқа ығысқан, беттің төменгі үштен бір бөлігінің дамымауы, микрогения («құс келбеті»), ауыз ашылуы 1 см-ге дейін шектелген, аузынан жағымсыз иіс шығады, көп сөлшерде тіс тасы, кп= 14, тіс-қызыл иек емізікшелерінің шырышты қабаты қызарған, ісінген, қанайды. Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*жедел артрит
*артроз
*фиброзды  анкилоз
*+сүйектік анкилоз
*созылмалы артрит

#146
*!Хирургиялық кабинетке 3 жасар баланың ата-анасы ауыз ашылуының шектелуіне шағымданып келді. Анамнезінде: анасы қысқышатрды қолдану арқылы күрделі босанғанын айтады. Қарап тексергенде: бала гипотрофиялы. Иегі артқа ығысқан, беттің төменгі үштен бір бөлігінің дамымауы, («құс келбеті»), ауыз ашылуы 1 см-ге дейін шектелген, аузынан жағымсыз иіс шығады,  кп= 12. Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*жедел артрит
*деформациялаушы остеоартроз 
*біржақты анкилоз
*+екіжақты анкилоз
*созылмалы артрит

#147
*!Емханаға 5 жасар баланың ата-анасы мұрынмен сөйлеуіне шағымданады. Қарап тексергенде: таңдайдың ортасы бойымен шырышты қабатта созылмалылық байқалады, «А» дыбысын айтқан кезде таңдайда екі шығыңқы біліктің болуы анықталады. Таңдайды сипап тексергенде таңдайдың ортаңғы тігісі бойымен шырышты қабат астында науаша анықталады.Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал 

*таңдай-жұтқыншақ сақинасының туа біткен жетіспеушілігі
*+таңдайдың туа біткен жасырын жырығы
*таңдайдың қалдық ақауы
*туа біткен жұмсақ таңдай тілшігінің кіші аномалиясы 
*сау таңдай

#148
*!1жасар баланың ата-анасы клиникаға жымию кезінде баланың ерінің пішінінің өзгеруіне шағымданады. Қарап тексергенде: беті симметриялы, тері жабындылары қалыпты. Тіндер ақауы байқалмайды. Пальпацияда оң фильтрум аймағында жоғарғы еріннің ойыстануы байқалады.Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+жоғарғы оң еріннің туа біткен жасырын жырығы
*жоғарғы оң еріннің туа біткен толық жырығы 
*оң жоғарғы ернінің посттравматикалық жағдайы
*фильтрум ақауы 
*ауыздың дөңгелек бұлшық етінің птозы

#149
*!Балалар үйінде тәрбиеленіп жатқан 1 жасар балада жоғарғы ерін мен таңдайдың туа біткен екі жақты жырығы диагностикаланды. Баланың жеткіліксіз салмағынан және жоғарғы тыныс жолдарының қабыну процесстерінен хейлопластика отасы кейінге қалдырылып отырды. Ортодонттық ем жүргізілмеген. Біріншілік хейлопластиканы кешуілдеткеннің әсерінен қандай асқынудың болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+жоғарғы жақтың орта фрагментінің протрузиясы
*жоғарғы жақтың орта фрагментінің ретрузиясы
*жоғарғы жақтың бүйір фрагментінің протрузиясы
*төменгі жақ микрогнатиясы
*жоғарғы жақтың орта фрагментінің атрофиясы

#150
*!Бет-жақ бөліміне ата-анасы 2 айлық баланы эстетикалық ақауға шағымданып алып келді. Қарап тексергенде: «Купидон доғасының» бүтіндігінің бұзылуы, жоғарғы ерні екі фрагменттен тұрады, мұрын негізінде дұрыс дамыған тіндердің тері көпірі анықталды. Сол мұрын қанатшасы деформацияланған. Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*жоғарғы еріннің толық жырығы
*жоғарғы еріннің өтпелі(сквозная) жырығы
*+жоғарғы еріннің толық емес жырығы
*жоғарғы еріннің екі жақты жырығы
*жоғарғы ерін мен таңдайдың толық өтпелі(сквозная) жырығы

#151
*!Емханаға 14 жасар жасөспірім мұрынмен сөйлеуіне шағымданады. Анамнезінде: таңдайдың туа біткен толық жырығы бойынша опреативті араласу болған, уранопластика 3 жасында жүргізілген, операциядан кейінгі кезең асқынусыз өткен. Логопед-дефектологта реабилитация өткен. Қарап тексергенде қатты және жұмсақ таңдай ақауы анықталмады, жұмсақ таңдайы қысқарған. Мұрынмен сөйлеудің аталғандардың ішінен қай себеп НЕҒҚРЛЫМ ықтимал?

*таңдайдың жасырын жырығы
*таңдайдың жасырын қалдық ақаулары
*+таңдай-жұтқыншақ сақинасының жетіспеушілігі
*тілдің дұрыс емес артикуляциясы
*тіл птозы

#152
*!Клиникаға 13 жасар бала құлақ маңы аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Безді қарап тексергенде интактілі, өзегінен таза, мөлдір сілекей бөлінеді, без қалыңдығында тегіс беткейлі ауру сезімді тығыз түйін анықталды. 
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+лимфонодулярлы паротит 
*жедел іріңді лимфаденит
*жедел эпидемиялық паротит
*калькулезды паротиттің өршуі
*созылмалы эпидемиялық паротиттің өршуі

#153
*!Емхананың хирургиялық кабинетіне 5 жасар бала ата-анасымен сол төменгі жақ аймағындағы імінуге шағымданып келді. Сыртқы қарап тексеруде: сол төменгі жақ жұмсақ тіндерінің ісінуінен бет асимметриясы, тері жабындылары қызарған. Ауыз қуысында: 7.5 тіс сауытының 2/3 бөлігі бұзылған, тіс айналасындағы шырышты қабат қызарғар, ісінген, 75, 74 тістер аймағындағы өтпелі қатпары сипап тексеру ауру сезімді, тегістелген, тістердің ІІ дәрежелі қозғалғыштығы, флюктуация симптомы оң. Төменде аталған қандай кеш асқынудың дамуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?  

*+төменгі жақтың дамымай қалуы
* сүйек тіні резорбциясы
* тіс аралық жарғақшаның ыдырауы
* дене массасының төмендеуі 
* тұрақты анемия

#154
*!Бет-жақ бөлімінің қабылдау бөліміне 3 жасар баланың ата –анасы оң мойны аймағындағы ісіну мен ауру сезіміне, температураға шағымданып келді. Анамнезде: анасы туылғаннан бері түзіліс барын айтады. Мойынның бүйір аймағын қарап тексергенде тығыз , ауру сезімді инфильтрат анықталды, тері жабындылары қызарған, ісінген, тиіскенде ауырады. Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+іріңдеген мойынның бүйір аймағының кистасы
*созылмалы лимфаденит
*жедел лимфаденит  
*лимфогранулематоз
*мойын лимфангиомасы

#155
*!Балалар бет-жақ бөліміне жасөспірім тістеген кездегі ауруға және оң жақасты аймағындағы ісік тәрізді түзіліске шағымданады. Ауыз қуысында: 46 тістің шайнау бетінде терең тіс жегі қуысы, перкуссия ауру сезімінсіз, шырышты қабат аздап қызарған, өтпелі қатпар өзгермеген. Пальпациялағанда лимфа түйіндерінің 0,5х0,8 см  болатын ұлғаюы, уру сезімінсіз, айналасындағы тіндермен жабыспаған, тері жабындылары қалыпты.Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+одонтогенді  лимфаденит
*жедел іріңді периостит
*аденофлегмона
*радикулярлы киста
*фолликулярлы киста

#156
*!Балалар бет-жақ бөліміне 8 жасар бала оң мойны аймағындағы ісіну, температурасының  38.5°-қа көтерілуімен шағымданды. Қарап тексергенде: мойынның бүйір аймағында ауру сезімді жайылған инфильтрат, терісі қызарған, қысымды.Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+аденофлегмона
*жедел  лимфаденит
*жедел іріңді лимфаденит
*гематогенді остеомиелит
*қабынулы  киста

#157
*!10 жасар бала стационарға ұртының ісінуі мен субфебрильді температураға шағымданып келді. Анамнезде: ұртының ісінуі ЖРВИ-мен ауырғаннан кейін, 1 күн бұрын пайда болған. Бала бұрын эпидемиялық паротитті басынан өткізген. Қарап тексергенде: оң құлақ-маңы шайнау аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінің әсерінен бет асимметриясы, осы жерде ұлғайған, тығыз, кедір –бұдырлы ауру сезімді құлақ маңы сілекей безі пальпацияланады. Стенонов түтігінің сағасы зияет, айналасындағы шырышты қабат ісінген, қызраған. Құлақ маңы сілекей безін массаж жасағанда өзектен лайлы сілекей бөлінеді. Төменде аталған қандай аурулармен диффернциалды диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+Герценберг ауруымен
*гриппозды паротитпен
*калькулезды паротитпен
*туа пайда болған кистамен  
*эпидемиялық емес паротитпен

#158
*!Хирургиялық кабинетке ата-анасы 10 жасар баласымен оң құлақмаңы аймағындағы атқылаушы аурудың құлаққа таралатындығына, аузының құрғауына, дене температурасының  39 С-қа дейін көтерілуіне  шағымданып келді. Ісіну бетіндегі тері жабындылары қызарғна, пальпацияда тығыз, ауру сезімді инфильрат анықталады. Безге массаж жасағанда  өзек сағаларынан іріңді лайлы сілекей бөлінеді. Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*аденофлегмона 
*эпидемиялық паротит 
*+жедел іріңді сиалоаденит
*жедел серозды сиалоаденит
*созылмалы сиалодениттің өршуі 

#159
*!Емханаға 3 жасар баланың анасы түзілістің болуына шағымданып келді. Анамнезде бала 1 апта бұрын баспамен ауырған. Қарап тексергенде: жақасты аймағында дөңгелек «бұршақ» пішінді, қозғалмалы, айналасындағы тіндермен жабыспаған түзіліс. Тері жабындыларының түсі өзгермеген. 
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*жедел серозды одонтогенді  лимфаденит 
*жедел іріңді одонтогенді  лимфаденит
*созылмалы периодонтиттің өршуі 
*+жедел серозды одонтогенді  емес лимфаденит 
*жедел іріңді одонтогенді  емес лимфаденит 

#160
*!Хирургиялық кабинетке 2,5 жасар баланың анасы түзілістің болуына шағымданып келді. Қарап тексергенде жақасты аймағында дқңгелек пішінді, қозғалмалы, айналасындағы тіндермен жабыспаған түзіліс анықталды. Тері жабындыларының түсі өзгермеген.
Бұл аурудың балаларда дамуының НЕҒҰРЛЫМ жиі себебі? 

*+жедел респираторлы инфекция 
*СТЖБ созылмалы артриті
*созылмалы периодонтит
*туа пайда болған киста
*атерома

#161
*!Емханаға 6 жасар бала ата-анасымен тістеген кездегі ауру сезіміне, ахдаған ісінуге шағымданып келді. Қарап тексергенде 7,5 тісі сауытының 1/3 бөлгі бұзылған, тіс айналасындағы шырышты қабат қызарғар, ісінегн, перкуссия ауырады, өтпелі қатпар тегістелген. 
Бұл жағдайда қай лимфа түйігі НЕҒҰРЛЫМ көбірек қабынуға ұшыраған?

*+жақасты түйіндер 
*мойын түйіндер
*шүйде түйіндер
*құлақмаңы түйіндер
*иектік түйіндер

#162
*!Емханаға ата-анасы 6 жасар баласымен периостит белгілерімен қосарланған созылмалы периодонтиттің өршуі бойынша келді. Анамнезінде жиі ЖРВИ, созылмалы тонзиллит.  Жақасты аймағын пальпациялау ауру сезімінсіз, лимфа түйіндері «көгершін жұмыртқасы» секілді ұлғайған, айналасындағы тіндермен жабыспаған. 
Бұл ауруды рационалды емдемесе төменде аталған қай асқынудың дамуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*созылмалы лимфаденит
*жедел одонтогенді  остеомиелит
*+аденофлегмона
*созылмалы лимфаденит
*септикопиемия

#163
*!Бет-жақ бөліміне 4 жасар баласымен анасы жақасты аймағының ісінуіне шағымданып келді. Температура көтерілген, тәбетінің төмендеуі байқалады. Анамнезінде, анасының айтуы бойынша, бала 1 апта бұрын іріңді баспамен ауырған. Қарап тексергенде жақасты аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуінен бет асимметриясы, ісіну аймағындағы тері қызарған, ісінген, «флюктуация» симптомы анықталады, ауыз қуысында – тіс жегілі тістер жоқ. 
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*+аденофлегмона
*остеофлегмона
*остеомиелит
*жедел периостит
*одонтогенді  абсцесс

#164
*!Бет-жақ бөліміне 2 жасар баласымен анасы мойын аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Температура көтерілген, тәбетінің төмендеуі байқалады. Анамнезінде, анасының айтуы бойынша, бала 1 апта бұрын іріңді баспамен, бронхитпен ауырған.   Қарап тексергенде жақасты аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуінен бет асимметриясы, ісіну аймағындағы тері қызарған, ісінген, «флюктуация» симптомы анықталады, ауыз қуысында – тіс жегілі тістер жоқ.
Бұл ауруды рационалды емдемесе қандай асқынудың дамуы НЕҒҰРЛЫм мүмкін?

*созылмалы лимфаденит
*одонтогенді  остеомиелит
*аденофлегмона
*+медиастенит
*абсцесс

#165
*!Қай ауруда келесі патологоанатомиялық өзгерістер НЕҒҰРЛЫМ жиі дамиды: фиброзды тіннің өсуі, капсуланың қалыңдауы, лимфа түйіні жиналып, фиброзды тартпаға айналады?  

*+созылмалы лимфаденитте
*жедел серозды лимфаденитте
*созылмалы периоститте
*шектелген остеомиелитте
*созылмалы абсцесстелген лимфаденитте

#166
*!Бала 4 жаста. 3 күн бұрын тонзиллитпен ауырған. Аурудың екінші күні жақасты аймағында ауру сезімді, айқын ұлғайған түзіліс анықталды. Сипап тексергенде тығыз-эластикалық, қозғалмалы. Баланың жалпы жағдайы өзгеріссіз.
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*жедел іріңді лимфаденит
*+жедел серозды лимфаденит
*созылмалы лимфаденит
*жайылған лимфаденит
*жедел спецификалық лимфаденит

#167
*!Бала 5 жаста, ұлғайған түзіліске, төменгі жақ асты аймағындағы ауру сезіміне шағымданады. Анамнезден 1 апта бұрын ЖРВИ –мен ауырған. Қарап тексергенде интоксикация белгілері қалтырау, дене температурасы 39 С-қа дейін көтерілген, әлсіздік, бас ауруы. Жақ асты лимфа түйіндері ұлғаймаған, айналасындағы тіндермен жабыспаған, флюкуация симптомы – оң. Тері қызарған, ісінген. 
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+жедел іріңді лимфаденит
*жедел серозды лимфаденит
*созылмалы лимфаденит
*жайылған лимфаденит
*жедел спецификалық лимфаденит

#168
*!Бала 5 жаста. Жұмсақ тіндердің ісінуіне шағымданады. Жақасты аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен аздаған асимметрия пайда болған. Ісіну аймағындағы тері жабындыларының түсі өзгермеген. Пальпацияда ұлғайған, ауру сезімінсіз, айналасындағы тіндермен жабыспаған түзіліс анықталады. Ауыз қуысында 75 тісте – тіс жегі қуысы, түбір проекциясындағы қызыл иекте іріңді бөліндісі бар жыланкөз анықталады.
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*аденофлегмона
*одонтогенді  абсцесс
*жедел периостит
*+одонтогенді  лимфаденит
*одонтогенді емес лимфаденит 

#169
*!Ата-анасы стоматологқа 6 жасар баласымен құлақ аймағындағы жақасты аймақтағы шар тәрізді түзіліске шағымданып келді. Ата-анасының айтуы бойынша, ол бұрын пайда болған. Қарап тексергенде беті симметриялы, тері жабындысы өзгеріссіз, баланың жалпы жағдайы жақсы. Пальпацияда  лимфа түйіндері ұлғайған, қозғалмайды, тығыз, ауру сезімінсіз. 
Төменде аталған қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*сиалоденитпен
*+сілекей безінің ісіктерімен
*жедер іріңді лимфаденитпен
*хейлитпен
*тонзиллитпен

#170
*!Бала 8 жаста. Оң жақасты аймағындағы «ісікке» шағымданады. 2 ай бұрын төменгі жағындағы тісі мазалаған кезде байқаған. Қарап тексергенде оң жақасты аймағында димаетрі  1,5х1,5, тығыз түзіліс пальпайияланады. Тері жабындылары қалыпты. Ауыз қуысында 75 және 74 тістерінде терең ті жегі қуысы бар, түбірлер проекциясында созылмалы іріңді бөліндісі бар жыланкөз анықталады. 
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*аденофлегмона
*одонтогенді  абсцесс
*жедел периостит
*+одонтогенді  лимфаденит
*одонтогенді емес  лимфаденит

#171
*!Қабылдау бөліміне 3 жасар баласымен анасы қалтырау, дене температурасының 39 С-қа көтерілуіне, әлсіздікке, тәбетінің жоғалуына шағымданып келді. Анамнезінде 1 апта бұрын ЖРВИ-мен ауырған. Қарап тексергенде лимфа түйіндері ұлғайған, қозғалмалы емес, пальпация- жедел ауру сезімді, ісіну аймағындағы тері жабындысы қызарған, ісінген.   
Төменде аталған қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*жедел іріңді периоститпен
*+аденофлегмонамен
*одонтогенді  лимфаденитпен
*одонтогенді  абсцесспен
*жедел остеомиелитпен

#172
*!7 жасар балаға стационарда процесс орналасуы аймағында тері кесіндісін жасады, іріңді бөліндісі бар капсуланы ашты, уақытша тісін жұлды. Қабынуға қарсы, десенсибилизациялаушы, дезинтоксикалық терапия жүргізілді. 
Төменде аталған қандай ауруда НЕҒҰРЛЫМ аталған емді жүргізеді?

*жедел іріңді одонтогенді емес лимфаденит
*+жедел іріңді одонтогенді лимфаденит
*жедел іріңді одонтогенді периостит
*жедел іріңді одонтогенді остеомиелит
*жедел іріңді одонтогенді абсцесс

#173
*!6 жасар бала ауру мен сол жақасты аймағындағы ісінудің болуына шағымданады. Өмір ананезінен 3-4 күн бұрын бала ЖРВИ-мен ауырған. Қарап тексергенде ауыз қуысындағы тістер интактілі, шырышты қабат өзгеріссіз, сол жақасты аймағы пальпацияа ауырады,  ісінген, терісі өзгермеген. 
Жедел қабыну ауруларының қоздырғышы болып қай микроорганизм НЕҒҰРЛЫМ жиі әсер етеді?

*+алтын стафилококк
*стрептококк
*ішек таяқшасы
*протей
*аралас микрофлора

#174
*!7 жасар балаға бет-жақ бөліміне оң жоғарғы жақ аймағындағы ауру сезімді ісінудің болуы бойынша жолдама берілді. Сыртқы қарап тексеруде жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы, тері гиперемиясы. Ауыз қуысында 5.4 тісі бұзылған, шырышты қабаттың ісінуі мен қызаруы, «флюктуация» симптомы оң. 
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*жоғарғы жақтың жедел серозды периоститі
*+жоғарғы жақтың жедел іріңді периоститі
*күрек тістік өзектің іріңдеген кистасы 
*біріншілік созылмалы периостит
*ұрт аймағының абсцессі

#175
*!6 жасар бала анасымен дәрігер-стоматологқа дене температурасының 38С-қа көтерілуіне шағымданып келді. Қарап тексергенде сол ұрты аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен беттің айқын асимметриясы. Ауыз қуысында 74 тісі бұзылған, тіс айналасындағы шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген, ауру сезімді.   
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*созылмалы периодонтиттің өршуі
*жедел ұяшықтық остеомиелит 
*жедел іріңді пульпит
*жедел іріңді периодонтит 
*+жедел іріңді периостит  

#176
*!Бет-жақ бөлімінің қабылдау бөліміне 4 жасар баласымен анасы  сол жоғарғы жақ аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Ананезінде емханада 1 күн бұрын 6.4 тіс арқылы созылмалы периодонтиттің өршуі бойынша экссудат шығымы(отток) жіберілген. 
Төменде аталған рентгенограмманың қандай өзгерістері НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*сүйек тінінің сорылуы
*+сүйек тінінің деструкциясы
*уақытша түбірлердің резорбциясы
*процесске фолликулдың қатысуы
*периодонт саңылауының кеңеюі

#177
*!Емхананың хирургиялық кабинетіне 3,5 жасар баласымен анасы оң жоғарғы жақ аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Қарап тексергенде оң жоғарғы жақ аймағындағы жұмса тіндердің ісінуінің әсерінен бет асимметриясы. Ауыз қуысында 5.4 тісі 1/3 бөлігі бұзылған, тіс айналасындағы шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген, ауру сезімді.
Төменде көрсетілген рентген суреттегі өзгерістердің қайсысы тісті жұлуға НЕҒҰРЛЫМ көрсетілген?

*остеопороз
*сүйек тінінің деструкциясы 
*+сүйек тінінің сорылуы
*процесске фолликулдың қатысуы
*уақытша түбірлердің резорбциясы

#178
*!Бала 6 жаста. Анасы дене температурасының 38,5°С-қа көтерілуіне, оң төменгі жақ аймағындағы ісінуге шағымданады. Қарап тексергенде ауыз қуысында көптеген тіс жегі қуысы, шырышты қабат қызарған, ісінген. Жақасты лимфа түйіндері ұлғайған. Баланы жалпы жансыздандырумен емдеу шешімі қабылданды.  
Төменде аталған көрсеткіштердің қайсысы наркозға НЕҒҰРЛЫМ қарсы көрсетіш болып табылады?

*тіс жегінің декомпенсацияланған түрі
*+қанның ЭТЖ 40мм/сағ
*жергілікті анестетиктерге аллергия
*Даун ауруы
*сүйек қабының қабынуы

#179
*!Бет-жақ бөлімінің қабылдау бөліміне 6 жасар баласымен сол төменгі жақ аймағындағы ісінуге шағымданады. Анасының айтуы бойынша үйде өздігінен емделген. Үшінші күні жалпы жағдайы нашарлаған, сол төменгі жақ аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы, тері жабындысы қызарған, ісінген, жылтыраған(лосниться). Ауыз қуысында – өтпелі қатпардың екі жағынан «муфта» тәрізді қалыңдауы. 
Төмендегі периоститтің қай асқынуы НЕҒҰРЛЫМ дамуы мүмкін?  

*лимфаденит
*+остеомиелит 
*сиалоденит 
*флегмона 
*медиастенит

#180
*!Емхананың хирургиялық кабинетіне 12 жасар баласымен анасы оң төменгі жақ аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Дене температурасы субфебрильді. Қарап тексергенде оң жағындағы сүйек тінінің ауру сезімді деформациясы. Рентген суретте төменгі жақтың белгіленген аймағында сүйек тінінің көлемінің ұлғаюы байқалады.   
Төменде аталған қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+жедел периоститпен
*радикулярлы кистамен
*жедел лимфаденитпен 
*одонтогенді остеомиелитпен
*созылмалы лимфаденитпен


#181
*!Жұқпалы аурулар ауруханасына 8 жасар бала екі жақты құлақ аймағындағы ісіну, жоғары температурамен жеткізілді. Қарап тексергенде: айналасындағы коллатеральды ісіктің әсерінен құлақ маңы сілекей безінің екіжақты ұлғайып, құлақ сырғалығын ысыраған, сыртқы есту жолын басып жіңішкертеді, ауру сезімді пальпация, бөлінетін сілекей саны азайған, шығару өзегінің сағасы қызарған. Қанның биохимиялық анализін өткідік.
Бұл ауруға қанның қандай өзгерістері НЕҒҰРЛЫМ тән?

*+қанның диастазы 900 бірлікке дейін
*гемоглобин (Hb, г/л)  130 дейін
*түстік көрсеткіш (MCHC,%)  0,9 дейін
*ретикулоциттер (RTC,%) 0,9 дейін
*эозинофилдер (EOS,%) 4,3 дейін

#182
*!15 жасар жасөспірім оң төменгі жақ аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Қарап тексергенде: оң төменгі жақ аймағныдағы жұмсақ тіндердің ісінуінен аздаған бет асимметриясы, терісі өзгеріссіз, пальпацияда оң төменгі жақ аймағындағы көтерілу ауру сезімінсіз, қозғалмалы. Ауыз қуысында -  46, 45, 44 тістер аймағында төменгі ауыз кіреберісі күмбезі деңгейінде дөңгелек ісіну, шырышты қабат өзгеріссіз, Дюпюитрен симптомы оң.  45 және 44 тістерінде – терең тіс жегі қуыстары, сүңгілеу ауру сезімінсіз, перкуссия – аздап ауру сезімді.
Нақты диагноз қою үшін төменде аталған қандай зерттеу әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+рентгенологиялық
*цитологиялық
*биопсия
*МРТ
*УЗИ

#183
*!Жұқпалы ауруханаға  6,5 жасар баланы жасар бала екі жақты құлақ аймағындағы ісіну, жоғары температурамен жеткізілді. Қарап тексергенде: айналасындағы коллатеральды ісіктің әсерінен құлақ маңы сілекей безінің екіжақты ұлғайып, құлақ сырғалығын ысыраған, сыртқы есту жолын басып жіңішкертеді, ауру сезімді пальпация, бөлінетін сілекей саны азайған, шығару өзегінің сағасы қызарған.
Профилактика үшін төменде аталған қандай шараларды жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*+тірі паротитке қарсы вакцинамен иммунизация 
*гриппке қарсы вакцинамен иммунизация
*поливитамин тағайындау
*суық сумен себілу
*диспансерлі бақылау

#184
*!Хирургиялық кабинетке 9,5 жасар бала анасымен оң құлақмаңы – шайнау аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Анамнезде : ЖРВИ, беттегі 1 ай бұрын пайда болған іріңді бөртпелер. Ісіну бірінші рет пайда болған. Қарап тексергенде: пальпацияда тығыз, шектелген, айқын контурлары бар, ауру сезімінсіз түзіліс, тері жабындысы өзгермеген. Оң құлақмаңы сілекей безінің қзегінен мөлдір сілекей бөлінеді.
Бұл клиникалық жағдайда ең бірінші қандай емдік тактика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+камфор майымен жылытатын компресстер 
*ауыз қуысын антисептиктермен шайқау
*кортикостероидтар енгізу
*безді сүмбілеу
*хирургиялық ем

#185
*!Бет-жақ бөліміне 7,5 жасар баланы сол құлақ аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Анасының айтуы бойынша, 1 жыл бойы ауырады, компресстер қолданғаннан кейін басылып отырған. Қарап тексергенде: сол құлақмаңы-шайнау аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы. Тері түсі өзгеріссіз. Пальпацияда жедел ауру сезімді, тығыз және кедір-бұдырлы инфилтрат, құлақ сырғалығын көмкереді. Ауыз қуысында: қызару мен сол стенонов өзегінің сағасының жылтырауы(зияние).
Сиаография жүргізу кезінде төменде аталғандардың ішінен қайсы рентгенконтрасты ерітіндіні НЕҒҰРЛЫМ жиі қолданады?

*+урографин
*веростафин
*йодин
*йодинол
*астафин

#186
*!Бет-жақ бөліміне 10 жасар баланы жұтыну кезіндегі ауру сезімімен алып келді. Анамнезде: ауру сезімі кеше ащы тағам қабылдағаннан кейін пайда болды. Қарап тексергенде: оң жақасты сілекей безін пальпациялау ауру сезімімен. Ауыз қуысында оң тіласты білігі бойынша шырышты қабат ісінуі. Білік ісінген, қызарған, пальпация – ауру сезімінсіз. Вартонов өзегінен бөлінді анықталмады. Рентгенограммада ауыз қуысының түбінің оң жағында шекаралары айқын, ұзын, көлемі 7x3 мм болатын көлеңкелену байқалады. 
Бұл клиникалық жағдайда ең бірінші қандай емдік тактика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*камфор майымен жылытатын компресстер 
*ауыз қуысын антисептиктермен шайқау
*кортикостероидтар енгізу
*безді сүмбілеу
*+хирургиялық ем

#187
*!Қабылдау бөліміне 14 жасар жасөспірім оң құлақмаңы аймағындағы аздаған ісінуге, аузының құрғауына шағымданып келді. Анамнезінде 10 жасында эпидемиялық паротитпен ауырған. Қарап тексергенде: оң құлақмаңы аймағындағы тығыз ауру сезімді инфильтрат анықталады. Ауыз қуысында: тістері интактілі, оң құлақмаңы сілекей безінен тұтқыр, желе тәрізді , іріңмен араласқан сілекей бөлінеді, гипосаливация. 
Бұл ауруға қанның қандай өзгерістері НЕҒҰРЛЫМ тән?

*қанның диастазы 900 бірлікке дейін
*гемоглобин (Hb, г/л)   85 дейін
*түстік көрсеткіш (MCHC,%)   0,5 дейін
*ретикулоциттер (RTC,%)  0, 2 дейін
*+эозинофилдер (EOS,%)  4,3 дейін

#188
*!Хирург-стоматологқа 14 жасар бала тісін жұлдыруға келді. Қарап тексеру барысында рентгенограммада оң жақасты сілекей безі аймағында көлеңкелену ошағы анықталды. Ортопантомограммада жақасты сілекей безі қалыңдығында дөңгелек пішінді, шекаралары айқын, көлемі шамаммен 2 мм болатын біркелкі құрылымды  көлеңкелену ошағы анықталды. 
Бұл клиникалық жағдайда қандай емдік тактика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*ауыз қуысын антисептиктермен шайқау
*қабынуға қарсы терапия
*+сілекей тасын алу 
*сәлекей шығарушы диета 
*физиоем

#189
*!Аурухананың пульмонология бөлімінде таңертең сол құлақмаңы аймағында таңертең ісіну пайда болған 5,5 жасар балаға дәрігер- стомаолог шақыртты. Бала гипотрофиялы, пневмония бойынша емделуде. Қарап тексергенде: сол сілекей безі аймағындағы ісінудің әсерінен бет асимметриясы. Ісіну аймағындағы терісінің түсі өзгермеген. Пальпацияда үш ауру сезімді нүкте: төменгі жақ қиындысы үстінде, құлақ сырғалығында, емізікше тәрізді өсінді аймағында. Сол Стенонов түтігінің өзегі аймағынағы шырышты қабат ісінген, қызарған, аздаған мөлдір сілекей бөлінеді. 
Төменде көрсетілген қандай шараны НЕҒҰРЛЫМ бірінші жасаған жөн?

*+изоляция  
*компресс
*шайқау
*физиоем
*иммунизация 

#190
*!Аурухананың пульмонология бөлімінде таңертең сол құлақмаңы аймағында таңертең ісіну пайда болған 6,5 жасар балаға дәрігер- стомаолог шақыртты. Бала гипотрофиялы, пневмония бойынша емделуде. Қарап тексергенде: сол сілекей безі аймағындағы ісінудің әсерінен бет асимметриясы. Ісіну аймағындағы терісінің түсі өзгермеген. Пальпацияда төменгі жақ кесіндісі аймағында ауру сезімді нүкте анықталды. Сол Стенонов түтігінің өзегі аймағынағы шырышты қабат ісінген, қызарған, аздаған лайлы, тұтқыр, іріңді сілекей бөлінеді, оң жағы  - патологиясыз. 
Төменде көрсетілген қай әдіс НЕҒҰРЛЫМ ақпаратты болып табылады?

*+рентгенологиялық
*цитологиялық 
*биопсия
*МРТ
*УЗИ

#191
*!Аурухананың гастроэнтерология бөлімшесіне кеште сол құлақмаңы аймаңындағы ауру пайда болған 5 жасар балаға дәрігер-стоматологты шақыртты. Бала гастрит бойынша емделуде, гипотрофия. Қарап тексергенде: 
сол сілекей безі аймағындағы ісінудің әсерінен бет асимметриясы. Ісіну аймағындағы терісі қысымды, ауру сезімді. Сол Стенонов түтігінің өзегі аймағынағы шырышты қабат ісінген, қызарған, оң жағы  - патологиясыз. Бездерді масссаж жасағанда сол Стенонов түтігінен аздаған лайлы, тұтқыр, іріңді сілекей бөлінеді. 
Аталған клиникалық жағдайда қандай емдік тактиканы қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+қабынуға қарсы терапия
*десенсибилизациялаушы терапия
*ауыз қуысын антисептиктермен шайқау
*иммуномодуляторлар тағайындау
*жалпы сауықтырушы терапия

#192
*!Стационарға 8,5 жасар бала ұрытның ісінуіне, субфебрильді температураға шағымданып келді. АнамнезіндеҮ ұртының ісінуі жақында ауырған ЖРВИ –ден кейін пайда болған. Қарап тексергенде: оң құлақмаңы-шайнау аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы, пальпацияда ұлғайған, тығыз, кедір-бұдырлы, ауру сезімді құлақмаңы сілекей безі. Стенонов түтігінің өзегі жылтырайды(зияет), айналасындағы шырышты қабат ісінген, қызарған. Құлақмаңы сілекей безіне массаж жасағанда өзектен лайлы сілекей бөлінеді.
Сілекейдің реалогиялық қасиеттерін жақсарту үшін қай манипуляцияларды қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*фурацилин-новокаинорытпасымен жарып тастау
*+3% калий йодиді ерітіндісімен электрофорез 
*натрий нуклеинаты ерітіндісімен инъекция  
*метилурацилмен байлам
*көп сұйықтық ішу

#193
*!Анасы 11 жасар баласын сол жақасты сілекей безінің ісінуіне, тағам қабылдау кезінде ұстама тәрізді ауруына шағымданып келді. Қарап тексергенде безі көлемі кішірейген, тығыздалған, беті тегіс.   
Нақты диагноз қою үшін қандай қосымша тексеру әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*ортопантомограмма
*нысаналы дентальды сурет
*МРТ
*+сиалография
*реография 

#194
*!Бет-жақ бөлімінің қабылдау бөліміне 3,5 жасар баласымен анасы оң жоғарғы жақ аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Қарап тексергенде оң жоғарғы жақ аймағындағы жұмақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы. Ауыз қуысында 54 тісі 1/3-ке бұзылған, айналасындағы шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген, ауру сезімді. Бала жылайды, дәрігерді жақындатпайды.
Оперативті араласу үшін қандай жансыздандыру түрін жасаған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*үйек ішілік
*аппликационды
*инфраорбитальды
*инфильтрационды
*+жалпы жансыздандыру

#195
*!Емхананың хирургиялық кабинетіне 6 жасар баласымен анасы оң жоғарғы жағының ісінуіне шағымданып келді. Қарап тексергенде оң жоғарғы жақ аймағындағы жұмақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы. Ауыз қуысында 5.5 тісі 2/3-ке бұзылған, айналасындағы шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген, ауру сезімді
Периостотомия жасау үшін қандай жансыздандыру жасаған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*жалпы жансыздандыру
*+инфильтрационды
*аппликационды
*өткізгіштік
*сүйекішілік

#196
*!Емхананың хирургиялық кабинетіне 5 жасар баласымен анасы оң төменгі жағының ісінуіне шағымданып келді. Анамнезінде анестетиктерді көтере алмаушылығы бар. Қарап тексергенде оң төменгі жақ жұмсақ тіндерінің ісінуінен бет асимметриясы. Ауыз қуысында 8.5 тістің шайнау бетінде терең тіс жегі қуысы бар, тіс айналасындағы шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген, ауру сезімді .
Балаға жансыздандыру түрінің қайсысын жасаған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*инфильтрационды анестезия
*аппликационды анестезия
*өткізгіштік анестезия
*+жалпы жансыздандыру
*аудиоанестезия

#197
*!Балалар бет-жақ бөліміне 11 жасар бала жоғары температура, оң төмегі жақ аймағының ісінуімен госпитализацияланды. Анмнезінде балада бассүйек ішілік қысым бар. Ауыз қуысында 46 тістің шайнау бетінде терең тіс жегі қуысы бар, тіс айналасындағы шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген, ауру сезімді. 
Балаға жансыздандыру жүргізу үшін қандай дәрілік препаратты НЕҒҰРЛЫМ ұсынған дұрыс?

*новокаин
*артикаин 
*лидокаин
*анестезин    
*+мепивакаин

#198
*!Балалар бет-жақ бөліміне 7 жасар баласымен анасы оң жақасты аймағындағы ісіну, жоғары температураға шағымданып келді. Қарап тексергенде оң жақасты аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы, пальпация ауру сезімді, ісіну аймағындағы тері қызарған, ісінген, қысымды. Ауыз қуысында 3.6 тістің сауыт бөлігіның жартысы бұзылған, перкуссия жедел ауру сезімді. 
Төменде көрсетілген қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабынуға қарсы терапия
*ауыз қуысын шаю
*+абсцессті ашу
*түбір өзгеі арқылы отток жіберу
*тісті жұлу

#199
*!Балалар бет-жақ бөліміне  2жасар баласымен анасы жақасты аймағындағы ісіну, жоғары температураға шағымданып келді . Анамнезінде 1 апта бұрын іріңді баспамен ауырған. Қарап тексергенде дене температурасы 38,5 С, жақасты аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы, пальпация ауру сезімді, ісіну аймағындағы тері қызарған, ісінген, қысымды.
Төменде көрсетілген қандай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабынуға қарсы терапия
*ауыз қуысын шаю
*+абсцессті ашу
*түбір өзгеі арқылы отток жіберу
*физиоем

#200
*!Балалар бет-жақ бөліміне  2 жасар баласымен анасы жақасты аймағындағы ісіну, жоғары температураға шағымданып келді . Анамнезінде 1 апта бұрын іріңді баспамен ауырған. Қарап тексергенде дене температурасы 38,5 С, жақасты аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы, пальпация ауру сезімді, ісіну аймағындағы тері қызарған, ісінген, қысымды.
Оперативті араласу үшін қандай жансыздандыру түрін жасаған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*инфильтрационды
*аппликационды
*мандибулярлы
*сүйек ішілік
*+жалпы жансыздандыру

#201
*!Бет-жақ клиникасында 7 жасар балаға 8.4 тістен дамыған одонтогенді флегмона бойынша іріңді ошақты дренаждау мен тісті жұлу бойынша оперативті араласуы жүргізілді. Антибиотикотерапия тағайындалды. Бірақ жалпы жағдайы жақсармады.
Жағдайының нашарлауының НЕҒҰРЛЫМ мүмкін болатын себебі?       

*келген күні периостотомия жүргізілмеді 
*бірінші ота кезінде теріасты фасциясы кесілмеді
*+бірінші ота кезінде лимфа түйінінің капсуласы ашылмады
*бірінші ота кезінде жақ-тіласты бұлшық еті ажыратылмады
*бірінші ота кезінде лимфа түйініне антибиотиктер енгізілмеді 

#202
*!Бет-жақ бөліміне жасөспірім тістеген кездегі ауру сезіміне, оң жақасты аймағындағы ісік тәрізді түзіліске шағымданып келді. Ауыз қуысында 4.6 тістің шайнау бетінде терең тіс жегі қуысы, перкуссия ауру сезімді, шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелмеген. ПАльпацияда лимфа түйінінің 0,5х0,8 см ұлғаюы, ауру сезімінсіз, айналасындағы тіндермен жабыспаған, тері жабындылары қалыпты.
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*гипосенсибилизациялаушы  терапия
*+«себепші» тісті емдеу
*қабынуға қарсы терапия 
*иммунотерапия
*физиотерапия

#203
*!Балалар бет-жақ бөліміне 8 айлық бала оң мойын аймағындағы ісіну, дене температурасының көтерілуімен госпитализациялады. Қарап тексергенде дене температурасы 38.5°, мойынның бүйір аймағында ауру сезімді жайылған инфильтрат, терісі қызарған, қысымды.  
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*физиоем 
*ауыз қуысын ирригациялау 
*антибактериальды  терапия 
*+жалпы жансыздандырумен ашу
*гипосенсибилизациялаушы  терапия

#204
*!Балалар бет-жақ бөліміне 7 жасар баласымен анасы 7.5 тістің созылмалы периодонтиттің өршуі, оң жақасты аймағының жедел іріңді лимфадениті  бойынша шағымданып келді. 
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*7.5 тісті жұлу, жылытушы компресстер 
*+7.5 тісті жұлу, іріңді ошақты дренаждау 
*лимфа түйінін пункциялау, антибиотиктерді интранодулярлы енгізу 
*7.5 тісті эндодонттық емдеу, қабынуға қарсы терапия
*физиотерапиялық ем

#205
*!Клиникаға 5 жасар баласымен анасы құлақ маңы аймағының созылмалы лимфадениті бойыша келді. Стационар жағдайында наркозбен операция жағдайында өзгерген лимфа түйінін алып тастау жүргізілді. Бір жылдан кейін аурудың рецидиві байқалды. 	
Төменде аталған қай себеп рецидивке НЕҒҰРЛЫМ әкелуі мүмкін?  

*лимфа түйінінің капсуласы кесілді
*тек ревизия жүргізілді 
*ісіктің стромасы жартылай алынды 
*ісік қабықшасы толық алынды 
*+ісік қабықшасы жартылай алынды

#206
*!Балалар стоматологиялық емханасына 8 жасар бала оң төменгі жақ аймағындағы ісінумен келді. Ата-анасының айтуы бойынша 2 күн бұрын төменгі уақытша тісі пломбаланған. Науқастың жалпы жағдайы ауыр.  Т-38,4, Пульс - 120 соққы/мин, лейкоциттер –  17,10 9/л, эозинофилдер -1%,таяқша ядролы нейтрофилдер -18%, сегмент ядролы лейкоциттер 56%, лимфоциттер - 12%, моноциттер -13%,  ЭТЖ -45 м/сағ/.
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+периостомия
*секвестрэктомия
*шайқау 
*тіс арқылы отток жіберу
*тісті емдеу

#207
*!Емханаға 2 жасар баласымен анасы сол жақасты аймағындағы түзілістің болуына шағымданып келді. Анамнезінде 1 апта бұрын баспамен ауырған. Қарап тексергенде мойынның бүйір аймағында дөңгелек пішінді, қозғалмалы, айналасындағы тіндермен жабыспаған. ТЕрі жабындылары түсі өзгермеген. 
Қандай қосымша әдісті жасаған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*биохимиялық
*микробиологиялық
*рентген суреті
*томограмма
*+УЗИ

#208
*!Балалар емханасына 8 жасар баланың ата-анасы  сол төмеггі жақ аймағындағы ауруға, дене температурасының жоғарылауынағ әлсіздікке шағымданып келді. 3 күн бойы ауырады, бұрын тісін ашық қалдырған, шайқау тағайындалды, бірақ баланың жағдайы қиындаған. Қарап тексергенде: дене температурасы 38,5°C. Сол төменгі жақ аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асиммериясы. Аймақтық лимфа түйіндері ісінген және пальпацияда ауырады. Ауыз қуысында: 75 тіс айналасындағы өтпелі қатпар тегістелген, шырышты қабат ісінген, қызарған, перкуссия ауру сезімімен. 
Төменде көрсетілген қандай емдік тактиканы НЕҒҰРЛЫМ бірінші кезекте орындаған дұрыс?

*қабынуға қарсы ем тағайындау
*иммуномодуляторлар тағайныдау
*секвестрэктомия
*+тісті жұлу
*физиоем

#209
*!Емханаға 6 жасар қыздың ата-анасы сол төменгі жақ аймағындағы жедел  ұлғаятын ауру сезіміне шағымданып келді. 2 күн бойы ауырады, кеште дене температурасы 38°C.Объективті: сол төменгі жақ аймағындағы  жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы. Терісі өзгеріссіз. Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған, пальпацияда ауырады, аузын жақсы ашады. 75 тісінде үлкен тіс жегі қуысы, перкуссияда жедел ауру сезімді. 75 тісі айналасындағы өтпелі қатпар тегістелге,, шырышты қабат ісінген, қызарған,  апльпацияда флюктуация симптомы байқалады. 
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабынуға қарсы ем тағайындау
*тіс арқылы отток жіберу
*+периостотомия
*тісті жұлу
*физиоем

#210
*!Бала 8,5 жаста. Оң жақасты аймағындағы «ісік» болуына шағымданады. Анамнезінде: түзілісті алғаш рет 4 ай бұрын байқаған. Өздігінен емделген(ыстық басу, компресс, антибиотиктер). Бірақ жақасрмады. Қарап тексергенде: оң жақасты аймағында көптеген қозғалмалы, тығыз, аздап ауру сезімді, диамерті 1,5 х 2,5 см болатын, тері және айналасындағы тіндермен жабыспаған түзіліс анықталды. Ауыз қуысында: 84 85 тістері терең тіс жегі қуысты, перкуссияда ауру сезімінсіз, қызыл иекте іріңді бөлінісі бар жыланкөз анықталады. 
Төменде көрсетілген қандай емдік тактиканы НЕҒҰРЛЫМ бірінші кезекте орындаған дұрыс?

*қабынуға қарсы ем 
*тісті консервативті емдеу
*+тісті жұлу
*дезинтоксикациялықя терапия
*десенсибилизациялаушы терапия 

#211
*!Бала 6,5 жаста. Оң жақасты аймағындағы «ісік» болуына шағымданады. Анамнезінде: түзілісті алғаш рет ЖРВИ-мен ауырғаннан кейін, 3 ай бұрын байқаған. Өздігінен емделген(ыстық басу, компресс, антибиотиктер). Бірақ «шарик» уақытылы азайып және ұлғайып тұрған, соңғы ұлғаюы суықтаумен байлансыт болған. Қарап тексергенде: оң жақасты аймағында көптеген қозғалмалы, тығыз, аздап ауру сезімді, диамерті 1,0 х 1,5 см болатын, тері және айналасындағы тіндермен жабыспаған түзіліс анықталды.
Бұл ауруға жалпы қан анализінің қандай өзгерістері НЕҒҰРЛЫМ тән?

*+орташа айқындалған нейтрофильді лейкоцитоз
*айқын нейтрофильді лейкоцитоз
*салыстырмалы лимфоцитопения 
*салыстырмалы лейкопения
*ЭТЖ төмендеуі

#212
*!Стоматологиялық кабинетке 3 айлық баланы мойын мен қолтық аймағындағы «шариктер» болуымен алып келді. Анамнезінде ата-анасы 2 айлық кезінде жедел герпетикалық стоматитпен, 1 апта бұрын вирустя инфекциямен ауырғандығын, 1 айлық кезінде БЦЖ салынғандығын айтты. Қарап текесгенде: мойын мен қолтық аймағында бірнеше қозғалмалы, тығыз, көлемі 0,5*0,8 см болатын, айналасындағы тіндермен жабыспаған түзіліс.
Төменде аталғандардың ішінен қай дәрігердің кеңесі НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+бет-жақ хирургы
*педиатр
*фтизиатр
*неонатолог
*хирург

#213
*!Қаз бала 4,5 жаста. Сол төменгі жақ аймағындағы жедел ұлғаятын және тісінің ауруына шағымданады. Ауру анамнезі: 1 тәулік бойы ауырады, ыстық басты, дімкәстік болып, кеште дене температурасы 38°C жетті. Қарап тексергенде: дене температурасы 37,8°C. Төменгі оң жақ аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы. Ауызын жақсы ашады. 75 тісте терең тіс жегі қуысы, перкуссияда жедел ауырады. Тіс айналасындағы өтпелі қатпар тегістелген, шырышты қабат ісінген, қызарған, пальпацияда флюктуация анықталады. 
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабынуға қарсы ем тағайындау
*тіс арқылы отток жіберу
*+периостотомия
*тісті жұлу
*физиоем

#214
*!Балалар бет-жақ бөліміне 9 жасар бала дене температурасының жоғарылауы, оң төменгі жағының ісінуімен госпитализауцияланды. Анамнезде емханада 1 күн бұрын тісін жұлып, өтпелі қатпар бойымен тілік жасалған. 
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабынуға қарсы ем тағайындау
*жалпы сауықтырушы ем тағайындау
*ауыз қуысын шайқау 
*+жара жиектерін ажырату
*ұяшық ревизиясы

#215
*!Консультацияға 5 жасар баланы алып келді. Ата-анасының айтуы бойынша балада артикуляция бұзылыстары мен кейбір дыбыстарды дұрыс айтпау бар; перзентханада тіл үзеңгңсңне белгілі бір араласу жасалған.
Бұндай клиникалық жағдайда қандай оперативті араласу жасау НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*френулотомия
*френулоэктомия
*+френулопластика
*вестибулопластика 
*аударушы лоскуттармен пластика 

#216
*!Бет-жақ хирургиясының қабылдау бөліміне 8 айлық бала дене температурасының 38.5°С болуымен түсті. Бала мазасыз; мойынның бүйір аймағында ауру сезімді жайылған инфильтрат, ісіну бетіндегі тері жабындылары қызарған, ісінген, жылтырайды(лоснится) 
Төменде аталғандардың ішінен қай емдеу әдісі НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*антибактериальды терапия 
*+іріңді ошақты дренаждау
*қабынуға қарсы терапия  
*ауыз қуысын ирригациялау 
*физиоем 

#217
*!Бет-жақ бөліміне 7 жасар бала 84 тісінен дамыған жақасты аймағының одонтогенді флегмона бойынша госпитализацияланды. Жалпы жансыздандырумен тісті жұлу және іріңді ошақты дренаждау оталары жасалды, антибиотикотерапия тағайындалды. Бірақ науқастың дене темпреатурасы көтерілді, жалпы жағдайы нашарлады.
Баланың жағдайын жақсарту мақсатында төменде аталғандардың ішінен дәрігердің қай тактикасы НЕҒҰРЛЫМ әсерлі болады?

*периостотомия
*тері асты фасциясын кесу
*+лимфа түйінінің капсуласын ашу 
*жақ-тіласты бұлшық етін ажырату
*лимфа түйінініе антибиотиктер енгізу

#218
*!Емханаға анасымен бірге 8 жасар бала оң төменгі жақ аймағындағы ісіну, төменгі ернінің ұйып қалуымен келді. 4 күн бойы ауырады. Қабынулы белгілер 46 тісті созылмалы периодонтит бойынша емдегеннен кейін пайда болған. Госпитализация күні науқастың жапы жағдайы ауыр, дене температурасы 38,40С, пульс-120 соққы/мин, лейкоциттер -17х109/л, эозинофилтер-1%, таяқша ядролы нейтрофилдер-18%, сегмент ядролы лейкоциттер-56%, лимфоциттер -12%, моноциттер -13%, ЭТЖ-45 мм/сағ.
«Себепші» тіске қатынасы бойынша қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қайталалы консервативті ем
*+тісті жұлу
*іріңді ошақты дренаждау 
*динамикасын бақылау 
*гемисекция

#219
*! Бет-жақ бөліміне 5 жасар бала дімәстік,бас ауру, аузынн жағымсыз иіс шығуына шағымданып келді. Анамнезінде : 3 ай бойы ауырады, аудандық ауруханада 85 тістен дамыған жедел одонтогенді остеомиелит бойынша бірнеше рет ем қабылдаған. Қарап тексергенде: беті қабарыңқы, пальпацияда айқын периостальды реакция, ауыз ашылуы аздап шектелген, альвеола өсіндісі жалаңаштанған, ішінде және сыртында грануляциялары бар жыланкөздер бар.
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*қабынуға қарсы терапия
*антибактериальды терапия
*белсендендіруші  терапия
*+секвестрэктомия
*физиотерапия

#220
*!Емханаға ата-анасы жоғарғы жақтың гематогенді остеомиелиті болған 2 жасар баланы алып келді. Ата-анасының айтуы бойынша 2 күн бойы мазасыз, дене t0 38,50С –қа дейін көтерілген. Ауыз қуысын қарап тексергенде: жоғарғы жақтың фронтальды бөлімінде аздаған бет асимметриясы, жоғарғы күрек тістер мен сүйір тісре интактілі, І-ІІ дәрежелі қозғалмалы, шырышты қабат қызарған, ісінген, муфта тәрізді қалыңдаған, қызыл иек астынан ірің ағады.
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ қолайлы? 

*периостотомия
*ісікті алу
*медикаментозды терапия 
*+іріңді ошақты ашу 
*барлық қозғалмалы тістерді жұлу

#221
*!Бет-жақ бөлімінің қабылдау бөліміне анасы 4 жасар баласымен сол төменгі жақ аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Анамнезінде емханада 1 күн бұрын периостотомия жасалған. Қарап тексергенде: сол төменгі жақ аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы. Ауыз қуысында: 8.4 тісі 1/3-ке бұзылған, түсі өзгерген, айналасындағы шырышты қабат өызарған, ісінген, тілік орнынан қан аралас ірің бөлінеді. 
Баланың жағдайын жақсарту үшін қандай емдік тактика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабынуға қарсы терапия
*антибактериальды терапия
*ауыз қуысын шаю
*+тіс арқылы отток жіберу
*физиоем

#222
*!Емханаға 10 жасар баланың ата-анасы ауыз қуысының санациясы мақсатымен келді. Қарап тексергенде: 3.2, 3.1, 4.1, 4.2 тістер аймағындағы тісқызыл иек емізікшелері қызарған, ісінген, мойындарының жалаңаштануы, 3.1 мен 4.1 тісінің арасында диастема, тіс қызыл иек емізікшесі мен өтпелі қатпар арасы 4 мм құрайды.  
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*+вестибулопластика
*френулопластика
*физиолечение
*компактоостеотомия
*қабынуға қарсы терапия

#223
*!Хирургиялық кабинетке 4 жасар баланың ата-анасы ауыз ашылуының шектелуіне шағымданып келді. Анамнезде: анасының айтуы бойынша,  жаңа туған кезде төменгі жақтың айдаршықтың өсіндісінің буын басының жедел гематогенді остеомиелиті болған. Қарап тексергенде : иегі артқа жылжыған, микрогения мен беттің төменгі 1/3 бөлігінің дамымауы («құс келбет»), ауыз ашылуы 1 см-ге дейін шектелген, аузынан жағымсыз иіс шығады, көп мөлшерде тіс тасы, кп= 12, тісқызыл иек емізікшелерінің шырышты қабаты қызарған, ісінген, қанайды. 

Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*механотерапия  
*секвестрэктомия
*физиоление
*+ остеотомия  
*қабынуға қарсы терапия

#224
*!Емхананың хирургиялық кабинетіне 8 жасар баласымен анасы сол төменгі жақ аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Ауыз қуысында 7.5 тісі 2/3-ке бұзылған, тіс айналасындағы шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген, ауру сезімді. 
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*тіс арқылы оттток жіберіп, периостотомия жасау
*қабынуға қарсы терапия
*+тісті жұлу және периостотомия
*ауыз қуысын шаю
*физиоем

#225
*!Бет-жақ бөлімінің қабылдау бөліміне 3,5 жасар баласымен анасы оң жоғарғы жағының ісінуіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: оң жоғарғы жағының жұмсақ тіндерінің ісінуінен бет асимметриясы. Ауыз қуысында 5.4 тісі 1/3-ке бұзылған, тіс айналасындағы шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген, ауру сезімді. Бала мазасыз, дәрігерді жолатпайды.
Оперативті араласу жүргізу үшін қандай жансыздандыру түрін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*сүйек ішілік
*аппликационды
*инфраорбитальды
*инфильтрационды
*+жалпы жансыздандыру

#226
*!Балалар стоматологиялық емханасына 7 жасар бала оң төменгі жақ аймағындағы ісінумен шағымданып келді. Ата –анасының айтуы бойынша 2 күн бұрын төменгі уақытша тісін пломбыланған. Науқастың жалпы жағдай ауыр.  Т-38,4, Пульс - 120 соққы/мин, лейкоциттер –  17,10 9/л, эозинофилдер -1%,таяқша ядролы нейтрофилдер -18%, сегмент ядролы лейкоциттер 56%, лимфоциттер - 12%, моноциттер -13%,  ЭТЖ -45 м/сағ/.
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+периостомия
*секвестрэктомия
*шайқау 
*тіс арқылы отток жіберу
*тісті қайта емдеу

#227
*!Емханаға 4 жасар баласыен анасы жоғарғы жақ аймағындағы ісінудің болуына шағымданып келді. Қарап тексергенде: оң жоғарғы жақ аймағындағы  жұмсақ тіндердің ісінуінен бет асимметриясы. АУыз қуысында: 5.5 тістің шайнау бетінде тіс жегі қуысы, тіс айналасындағы шырышты қабат қызарған, ісінген, өтпелі қатпар тегістелген, ауру сезімді, екі жақтан муфта тәрізді қалыңдау бар. Қалыңдау аймағындағы тістер қозғалмалы.
        Тіске қатысты қандай емдік араласу НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*тіс түбірі ұшының резекциясы
*+«себепші» тісті жұлу
*тіс арқылы отток жіберу
*тіс гемисекциясын жүргізу
*тіс реплантациясы

#228
*!Бет-жақ бөліміне 16 жасар жасөспірім оң көзасты аймағының ісінуіне шағымданып келді. Анамнезінде: жоғарғы жақ осеомиелиті бойынша стационарда ем қабылдаған. Жалпы жағдайы орташа, дене температурасы 370С. Ауыз қуысында: жұлынған 1.6 тіс аймағында вестибулярлы және оральды жағынан шырышты қабат ісінген, көгерген, қызыл иекте іріңді бөлінісі бар жыланкөздік жол, ұяшығы грануляцияға толған. Жоғарғы тістердің перкуииясы аздап ауырады.
Төменде көрсетілген қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ көрсетілген?

*+секвестрэктомия
*периостотомия
*1.6 тіс ұяшығының ревизиясы
*1.5 және 1.7 тістерді жұлу
*дианмикасын бақылау


#229
*!Әйелдер консультациясында 12 аптаға дейінге жүктілікпен есепте бір әйел тұрады. Бұрынғы жүктілігінде баласы жоғарғы ерін жырығымен. 
Төменде көрсетілген қандай кеңес НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*ұрық УЗИ 
*терапевт кеңесі
*эндокринолог кеңесі
*+медико-генетикалық консультация
*жалпы сауықтырушы шаралар

#230
*!Дәрігер-ортодонтқа 7 жасар баланың ата-анасы тістерінің ығысуына шығамданып келді. Анамнезде: бала туа пайда болған таңдай жырығымен туылған, 4 жыл бұрын уранопластика отасы жасалды, ородонттық ем алмаған. Қарап тексергенде: тіс қатары бүйір аймақта қысылып, алдыңғы бөлімі шығыңқы, таңдай аймағындағы оперативті емнен кейін тыртықтық өзгерістер, жоғарғы жақта барлық тістедің ығысуы. 
Төменде аталған қандай ортодонттық аппарат НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*Брюкль аппараты
*Ванкевича аппараты
*вибрациялаушы обтуратор
*Андрезен- Гойпль аппараты
*+кеңейтуші винті бар пластинка 

#231
*!Бет-жақ бөлімінде 6 айлық балаға туа пайда болған жоғарғы еріннің туа біткен жырығы бойынша хейлопластика отасы жасалды. Отадан 2 күннен кейін баланың температурасы көтеріліп, жалпы интоксикация белгілері пайда болды. Педиатр кеңесі тағайындалды, ЖРВИ диагностикаланды. 
Төменде аталғандардың ішінен оперативті араласудан кейін қай асқынудың дамуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*жараның инфицирленуі
*+жара жиектерінің ажырауы 
*жоғарғы ерін абсцессі 
*ауыз бұрышының түсуі
*гингивит

#232
*!Емханаға 2 жасар баласымен анасы сол жақасты аймағындағы түзіліске шағымданып келді. Анамнезінде бала 1 апта бұрын баспамен ауырған. Қарап тексергенде мойынның бүйір аймағында дөңгелек пішінді, қозғалмалы, айналасындағы тіндермн жабыспаған түзіліс. Тері жабындыларының түсі өзгермеген. 
Тексерудің қосымша әдістерінің қайсысын бірінші кезекте жасаған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*биохимиялық
*микробиологиялық
*рентген суреті
*томограмма
*+УЗИ

#233
*!ТЖЕ және ТЖ бар балаларды реабилитация орталығына жүкті әйел (мерзімі 10-12 апта) келді. Қолайсыз анамнезі анықталды – бірінші жүктілік өзіндік түсік тастаған, екінші туылған баласы жоғарғы еріннің жырығымен туылған. 
Төменде көрсетілген қандай кеңес НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*динамиксын бақылау 
*жұқпалы ауруларды емдеу 
*+медико-генетикалық кеңес
*терапевт кеңесі
*жүктілікті үзу

#234
*!Емханаға 8,5 жасар баланы ата-анасы оң жақасты аймағындағы «ісіктің» боуына шағымданады. Анамнезінде: түзілісті алғаш рет 4 ай бұрын байқаған. Өздігінен емделген. Бірақ жақсармады. Қарап тексергенде: оң жақасты аймағында көптеген қозғалмалы, тығыз, аздап ауру сезімді, диамерті 1,5 см болатын, тері және айналасындағы тіндермен жабыспаған түзіліс анықталды. Ауыз қуысында: 84 85 тістері терең тіс жегі қуысты, перкуссияда ауру сезімінсіз, қызыл иекте іріңді бөлінісі бар жыланкөз анықталады.
Төменде аталған қандай емдік тактиканы НЕҒҰРЛЫМ бірінші жүргізген дұрыс?

*қабынуға қарсы терапия
*тісті консервативті емдеу
*+тістерді жұлу
*дезинтоксикациялық терапия
*десенсибилизациялаушы терапия.

#235
*!Бала 6,5 жаста. Оң жақасты аймағындағы «ісік» болуына шағымданады. Анамнезінде: түзілісті алғаш рет ЖРВИ-мен ауырғаннан кейін, 3 ай бұрын байқаған. Өздігінен емделген(ыстық басу, компресс, антибиотиктер). Бірақ «шарик» уақытылы азайып және ұлғайып тұрған, соңғы ұлғаюы суықтаумен байлансты болған. Қарап тексергенде: оң жақасты аймағында көптеген қозғалмалы, тығыз, аздап ауру сезімді, диамерті 1,0 х 1,5 см болатын, тері және айналасындағы тіндермен жабыспаған түзіліс анықталды.
Бұл ауруға жалпы қан анализінің қандай өзгерістері НЕҒҰРЛЫМ тән?

*+орташа айқындалған нейтрофильді лейкоцитоз
*айқын нейтрофильді лейкоцитоз
*салыстырмалы лимфоцитопения 
*салыстырмалы лейкопения
*ЭТЖ төмендеуі

#236
*!Бет-жақ бөліміне 14 жасар жасөспірімнің ата-анасы буын аймағындағы ауруға шағымданып келді. Анасының айтуы бойынша, ауру сезімі таңертең пайда болып, кеште басылады, ұйықтағанда ауру сезімі мазаламайды. Бірнеше күннен бері бала кеуде қусыныдағы ауру сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде шынтақ және тізе буындарының ісінуі мен ауру сезімі анықталды. 
Төменде аталғандардың ішінен қай маманның кеңесі НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*кардиолог
* травматолог-ортопед
*эндокринолог
*ортодонт
*+ревматолог

#237
*!Бет-жақ бөліміне 9 жасар бала дене темпрературасының көтерілуі, оң төменгі жақ аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Анамнезінде 1 күн бұрын емханада өтпелі қатпар бойымен тілік жасалған. 
Төменде аталғандардың ішінен қай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабынуға қарсы ем тағайындау    
*жалпы сауықтырушы ем тағайындау
*ауыз қуысын шайқау 
*+жара жиектерін ажырату
*ұяшық ревизиясы

#238
*!Бет –жақ бқөліміне 6 айлық бала жоғарғы ерін аймағындағы ақаумен келіп түсті. Анамнезінде: анасы жүктіліктің бірінші триместрінде гепатитпен ауырған. Қарап тексергенде: жоғарғы ерін аймағында Купидон доғасының біркелкілігі бұзылған, ерні үлкен және кіші фрагменттерге бөлінген, мұрын қанаты сол жақтан ұлғайған және ақау айналасымен созылған.  
Төменде аталғандардың ішінен опреативті араласудың қай әдісі бұл патологияға НЕҒҰРЛЫМ сай?

*Лимберг
*Теннисон
*Теннисон-Обухова
*+Миллард
*Харьков

#239
*!Емханаға 12 жасар қыздың ата-анасы жоғарғы ерін аймағындағы косметикалық ақауға шағымданып келді. Анамнезінде: қыз балаға 7 айлық кезінде хейлопаластика отасы жасалған. Қарап тексергенде: Купиодон линиясының бұзылуымен жоғарғы еріннің деформациясы анықталады, төменгі мұрын жолының тарылуы мен мұрын қанатының деформациясы, тыртықты сызық тегіс емес және жоғарғы ерінді жоғары қарай тартады.
Төменде аталғандардың ішінен қай емдік  тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*ортодонттық ем
*ринопластика жүргізу
*динамикасын бақылау
*жоғарғы ерінді жартылай коррекциялау
*+хейло- және ринопластика жүргізу

#240
*!Бет-жақ хирургіне 16 жасар жасөспірімнің ата-анасы мұрын аймағындағы ақауға шағымданып келді. Анамнезден: бала жоғарғы ерін, альвеола өсіндісі және таңдай жырығымен туылған. Жүргізілді: 6 айлық кезінде хейлопластика, 3-жасында – уранопластика. Қарап тексергенде: жоғарғы ерін тыртығы тегіс, жұмсақ, ауыз қуысында – тістерінде брекет бар, уранопластикадан кейінгі жағдайы – қанағаттанарлық. Мұрын қанаты батыңқы, сол мұрын жолы жіңішкерген, мұрын ұшы солға қисайған. 
Төменде аталғандардың ішінен қандай емдеу әдісі НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*ЛФК
*+ринопластика
*эндоназальды активатор
*вибрациялаушы обтуратор
*Ильин- Маркосян обтураторы

#241
*!Емханаға 7 жасар қызды ата-анасы жоғарғы ерін аймағындағы косметикалық ақауға шағымданып алып келді. Анамнезде: қыз туа біткен жоғарғы ерін жырығымен туылған, 6 айлығында хейлопластика отасы жүргізілген. Қарап тексергенде: жоғарғы ерін деформациясы, Купидон сызығының бұзылуы, мұрын қанатының тығыздалуы, дөрекі және тегіс емес тыртықтар, сол мұрын жолы кішірейген, мұрын ұшы деформацияланған. Қызда өзін-өзі кем сезіну сезімі пайда бола бастады. 
Төменде аталғандардың ішінен қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*ортодонттық ем
*ринопластика жүргізу
*динамикасын бақылау
*жоғарғы ернін жартылау коррекциялау
*+екіншілік хейлорионпластика жүргізу

#242
*!Бет-жақ бөлімінің қабылдау бөліміне 4,5 жасар баласымен анасы оң жақ аймағындағы ісінуге шағымданып келді. Анамнезінде 1 күн бұрын емханада периостит белгілерімен қосарланған созылмалы периодонтиттің өршуі бойынша 5.4 тіс арқылы экссудат шығарылды. 
Төменде аталғандардың ішінен қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қабынуға қарсы терапия
*түбір өзектерін жуу
*ауыз қуысын шаю
*+периостотомия
*физиоем

#243
*! Балалар стоматологиялық емханасына жоғарғы ерін аймаындағы косметикалық ақауы бар 7 күндік  қызды алып келді. Анамнезінде:қыз жоғарғы еріннің толық жырығымен туылған. Қарап тексергенде: жоғарғы ерін аймағында Купидон линиясы бұзылған, ерні үлкен және кіші фрагменттерге бқлінген, сол мұрын қанаты тығыздалған және ақау жиегі бойымен тартылған.  
Төменде аталғандардың ішінен қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*уранопластика 
*хейлопластика 
*динамикасын бақылау
*ВОМЩ дайындау
*+превормирленген пластинка дайындау

#244
*!Бет-жақ бөліміне 4 жасар баланың ата-анасы жоғарғы ерін мен таңдайдың толық жырығы бойынша келді. Анасының айтуы бойынша, бала туа біткен жүрек ақауы бойынша есепте тұрады. 
Төменде аталғандардың ішінен хирург-стоматологтың қай тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*+басты симптомокешенді емдеу
*ураностафиллопластика 
*логопедте динамикасын бақылау
*дәрігер-ортодонт бақылауында болу
*ринопластика

#245
*!Бет-жақ хирургіне 10 жасар жасөспірімнің ата-анасы мұрын аймағындағы ақауға шағымданып келді. Анамнезден: бала жоғарғы ерін, альвеола өсіндісі және таңдай жырығымен туылған. Жүргізілді: 6 айлық кезінде хейлопластика, 3-жасында – уранопластика. Қарап тексергенде: бала белсенді, жоғарғы ерін тыртығы тегіс, жұмсақ, ауыз қуысында – үлкейтуші винті бар ортопедиялық аппарат бар, уранопластикадан кейінгі жағдайы – қанағаттанарлық. Мұрын қанаты батыңқы, сол мұрын жолы жіңішкерген, мұрын ұшы солға қисайған.
Төменде аталғандардың ішінен қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*ЕДК
*+эндоназальдыы активатор
*вибрациялаушы обтуратор
*Ильин- Маркосян обтуратор
*преформирленген пластинка

#246
*!Бет-жақ аймағының туа біткен жырығы бар балаларды реабилитациялау орталығына 1 айлық баланың ата-анасы ерін мен таңдайдың косметикалық ақауына шағымданып келді. Анамнезден: анасы жүктіліктің 1-ші триместрінде ЖРВИ-мен ауыр түрде ауырған, тұқым қуалаушылық жоқ. Қарап тексергенде: жоғарғы ерні мен таңдай солға екіге ажыраған, Купидон сызығы бұзылған, мұрны тығыздалған, жырық жиегі бойынша созылған, ауыз қуысы мұрын қуысымен біріккен .  
	Төменде аталғандардың ішінен қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*хейлопластика 
*ураностафиллопластика 
*диспансерлі бақылау 
*вибрациялаушы обтуратор тағайындау
*+преформирленген пластинка дайындау

#247
*!Бет-жақ хирургіне 4 жасар баланы алып келді, анамнезінде акушерлік қысқыштарды қолданудан кейін пайда болған босанулық жарақат. Сыртқы қарап тексеруде: құс келбеті симптомы – оң. Жоспарлы түрде хирургиялық ем тағайындалды. 
Оперативті емдеу үшін қандай анестезия түрін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*маскалы наркоз
*эндотрахеальды наркоз
*+эндоскопиялық наркоз
*орталық өткізгіштік анестезия
*Вишневский бойынша жылжымалы инфильтрат әдісімен анестезия 

#248
*!Беттің туа біткен ақаулары бар балаларды реабилитациялау орталығына жоғарғы ерін мен таңдайдың туа біткен толық жырығы бар бала туылған перзентханадан хабарлама келді. Қарап тексергенде: жоғарғы ерін мен таңдай екі фрагментке бөлінген, Купидон сызығы бұзылған, мұрны тығыздалған, жырық жиегімен созылған, ауыз қуысы мұрын қуысымен байланысқан. Алғашқы көмек көрсету үшін бригада жөнелтілді. 
Балаға арнайы көмек көрсету үшін қандай мамандар жөнелтілді?

*+ортодонт, бет-жақ хирургы және тіс технигі 
*дәрігер- стоматолог, дәрігер - ортопед және тіс технигі
* дәрігер - педиатр, дәрігер - неонотолог және бет-жақ хирургы
*дәрігер - ортопед, хирург және дәрігер - педиатр
*генетик, бет-жақ хирургы және дәрігер - неонотолог

#249
*! Беттің туа біткен ақаулары бар балаларды реабилитациялау орталығына бір жақты толық жоғарғы ерін мен таңдайдың туа біткен жырығы бар бала туылған перзентханадан хабарлама келді. Қарап тексергенде: жоғарғы ерін мен таңдай екі фрагментке бөлінген, Купидон сызығы бұзылған, мұрны тығыздалған, жырық жиегімен созылған, ауыз қуысы мұрын қуысымен байланысқан. Алғашқы көмек көрсету үшін бригада жөнелтілді. 
Төменде аталғандардың ішінен қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*хейлопластика 
*ураностафиллопластика 
*диспансерлі бақылау 
*вибрациялаушы обтураторды тағайындау
*+преформирленген пластинка тағайындау

#250
*! Беттің туа біткен ақаулары бар балаларды реабилитациялау орталығына 2 жасар баланың ата-анасы таңдай аймағындағы ақауға шағымданып келді. Анамезінде анасы жүктіліктің бірінші триместрінде күшті токсикоз болғандығын айтты. Қарап тексергенде: жұмсақ және қатты таңдай екі фрагментке бөлінген, ауыз қуысы мұрын қуысымен байланысқан.   
Төменде аталғандардың ішінен қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*хейлопластика 
*ураностафиллопластика 
*диспансерлі бақылау 
*+вибрациялаушы обтураторды тағайындау
*преформирленген пластинка тағайындау

#251
*!Бет-жақ бөліміне 3 жасар баланың ата-анасы таңдай аймағындағы ақауға, сөмұрнымен сөйлеуіне шағымданып келді. Анамнезінде анасы жүктіліктің бірінші триместрінде вирусты инфекция болғандығын айтады. Қарап тексергенде: жұмсақ және қатты таңдай екі фрагментке бөлінген, ауыз қуысы мұрын қуысымен байланысқан. Бет-жақ хирургы уранопластика жүргізуге шешім қабылдады. 
Төменде аталған оперативтң араласудың қай әдісі НЕҒҰРЛЫМ қолайлы? 

*+аяушыл  уранопластика
*радикальды  уранопластика 
*хейлопластика
*ринопластика
*остеосинтез


#251
*!Қандай ауру  тістерде бор тәрізді дақтардың,кіреукенің күңгір түсті және  «жансыз» қалыпта болуына НЕҒҰРЛЫМ ие? 
  
*тісжегі 
*ұлпа қабынуы
*+флюороз
*пародонтит
*периодонтит

#252
*!Фтордың қандай әсер ету механизмі НЕҒҰРЛЫМ тістерге әсерін тигізеді?

*дентиндегі  метаболикалық үрдістерді бұзу
*ұлпадағы метоболикалық үрдістерді бұзу
*+энамелобластарға токсикалық әсер ету
*одонтобластарға токсикалық әсер ету
*тістің қоректенуін бұзу

#253
*!Ерте жастағы балаларда тісжегінің қандай түрі НЕҒҰРЛЫМ жиі кездеседі?

*фиссурлы 
*контактілі
*+циркулярлы
*вестибулярлы
*апроксимальды

#254
*!Орта тісжегінің компенсирленген түрінде тістегі қандай өзгерістер НЕҒҰРЛЫМ сай?

*сынғыш,кіреукесі жұқа
*ашық түсті,дентині жұмсақ
*салбыраңқы қырлы кіреуке
*ылғал,қою қоңыр түсті дентин
*+тығыз,пигменттелген дентин

#255
*!Ұлпаның негізгі жасушалары?

*остеокластар
*лимфоциттер
*эозинофилдер
*гистиоциттер
*+фибробластар

#256
*!Ұлпада қандай морфологиялық элементтер қорғаныш қызметін атқарады?

*фибробласттар
*+гистиоциттер
*кезбе жасушалар
*эластикалық талшықтар
*коллагенді талшықтар

#257
*!Балаларда периодонт қабынуының қандай түрі НЕҒҰРЛЫМ жиі кездеседі?

*жедел іріңді
*жедел серозды 
*созылмалы  фиброзды
*+созылмалы гранулдеуші
*созылмалы гранулематозды

#258
*!Келтірілген белгілердің қайсысы балаларда жедел инфекциялық периодонтитке НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*түбірлерін сүңгілегенде ауру сезімді
*термиялық тітіркендіргіштерден ауру сезімі
*+тістегенде ауру сезімді
*перкусси ауру сезімді
*тіс түсінің өзгеруі

#259
*!Периодонттың қандай түрінде баланың жалпы жағдайы НЕҒҰРЛЫМ жиі зақымданады?

*жедел  сероздыный
*+жедел іріңді
*соызламалы  фиброзды 
*созылмалы  гранулдеуші
*созылмалы  гранулематозды 

#260
*!Балалрдағы созылмалы пертодонт қабынуы кезіндегі ұлпа жағдайы?

*қабынулы
*гангренозды
*гипертрофиялық
*сұр-кір  түсті
*+некроздалған



#261
*!8 жастағы баланың жоғарғы және төменгі орталық күрек тістері ақшыл дақтармен жарып шыққан. Анамнезден:созылмалы пиелонефрит диагнозымен урологтың тіркеуінде тұрады.Ауыз қуысын қарап тексергенде: 1.1,1.2,2.1,2.2,3.1,3.2,4.1,4.2  тістердің  вестибулярлы бетінде дөңгелек пішінді,шекарасы анық,тегіс,беті жылтыр,зондылағанда сырғитын дақтар.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*қалыпттаспаған дентиногенез
* қалыпттаспаған амелогенез
*эндемиялық флюороз
*+жүйелі  гипоплазия
*жергілікті  гипоплазия

#262
*!Анасы 3 жастағы баласы тістері түсінің өзгешелігіне шағымданып келді.Анамнезден:баланың оң қолы және сол аяғы сынған.Тістерін қарап тексергенде сары-кір түсті,тіс эмалі оңай үгітіледі.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

* Стейнтон-Капдепон синдромы 
*қалыпттаспаған дентиногенез
* қалыпттаспаған амелогенез
*+қалыптаспаған  остеогенез
*ошақты  гипоплазия

#263
*!10 жастағы бала тістерінің түсі өзгеруіне шағымданып келді.Анамнезден тұрғылықты жердегі көптеген балалардың тіс түсі осындай.Объективті:күрек және сүйір тістердің вестибулярлы  беттерінде бор тәрізді дақтар бар,беті тегіс.
 Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*гиперплазия
*жүйелі гипоплазия
*+эндемиялық флюороз
*қалыптаспаған  амелогенез
*қалыптаспаған  дентиногенез

#264
*!12 жастағы баланы жоспарлы тексеруден өту кезінде тістері  цилиндр пішінді,сары-қоңыр түсті,кейбір тіс кіреукелерінде бөліктер сақталған.Анамнезден әкесінің тісі осындай болғандығы анықталды.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*жүйелі гипоплазия
*қатты тіндер эрозиясы
*эндемиялық флюороз
*+қалыптаспаған амелогенез
*қалыптаспаған  дентиногенез

#265
*!9 жасар бала жоғарғы жақтың сол бөлігіндегі косметикалық ақауға шағымданып келді.Анамнезден бір жыл бұрын 6.4 тісі тісжегінің асқынуы бойынша жұлынған.Объективті:2.4 тісі жарып шығу сатысында,тіс төмпешіктерінде сары-қоңыр түсті дақтар,сүңгілегенде ауырмайды,зонд сырғиды. 2% етилен көгімен бояу кезінде дақтар боялмайды.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*жүйелі  гипоплазия
*+жергілікті  гипоплазия
*сына тәрізді ақау
*кіреуке некрозы
*кіреуке  эрозиясы

#266
*!Балалар емханасына анасы 11 жастағы баласы тістеріндегі ақауға шағымданып келді.Объективті:орталық күрек тістер сауыттарының2/3 бөлігі сақталған,мөлдір-сұр түсті,дентин жалаңаштанған.Рентгенограммада:тіс қуысы және түбір өзектері тарылған,тіс түбір ұшында гиперцементоз және сүйек тінінің ыдырау ошақтары.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*+Стейнтон–Капдепон  синдромы 
* Лобштейн – Фролик ауруы 
*қалыптаспаған  дентиногенез
*қалыптаспаған  амелогенез
*жергілікті  гипоплазия

#267
*!Емханаға 13 жастағы жасөспірім профилактикалық тексеруден өтті.Объективті:барлық тістердің вестибулярлы бетінде секпіл түріндегі үлкен емес дөңгелек пішінді кіреуке ақаулары,табаны пигменттелген.Баланың сыныптастарында әр түрлі деңгейдегі ақаулар анықталды.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*жергілікті  гипоплазия
*жүйелі  гипоплазия
* флюороздың дақты түрі 
*флюороздың шұбар  түрі
*+флюороздың борлы-шұбар түрі

#268
*!Ата-ана 8 жастағы баласын профилактикалық тексеруден өткізуге алып келді.Объективті:1,6 тістің шайнау бетінде кіреуке деңгейінде тісжегі қуысы,сүңгілегенде ауырмайды,табаны тығыз. Индекс КПУ+кп=2.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*+беткей тісжегі
*бастапқы тісжегі
*флюороз
*орат тісжегі 
*гипоплазия

#269
*!14 жастағы жасөспірім төменгі сол жақтағы тісінің температуралық тітіркендіргіштерден ауыратындығына шағымданды.Объективті:3.6 тістің шайнау бетінде тығыз пигменттелген дентинді тісжегі қуысы бар.Сүңгілегенде кіреуке-дентин шекарасында ауру сезімді.Қағып тексеру ауру сезімді.36 тіс маңындағы шырышты қабық бозғылт-қызғылт түсті.Суық суға аз уақытқа созылатын ауру сезімді. Индекс  КПУ = 1.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*кіреуке эрозиясы
*+орта тісжегі
*терең тісжегі
*ұлпаның жедел жартылай қабынуы
*ұлпаның созылмалы жай қабынуы

#270
*!14 жастағы жасөспірім төменгі оң жағының температуралық тітіркендіргіштерден ауыратындығына шағымданды.Объективті:4.6 тістің шайнау бетінде терең тісжегі қуысы,жұмсарған дентинге толы,экскавациядан кейін – табаны тығыз,сүңгілегенде табанында ауру сезім бар.Қағып тексергенде ауырмайды.4.6 тіс маңындағы шырышты қабық боз-қызғылт түсті.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 
            
*орта тісжегі
*+терең тісжегі
*ұлпаның жедел толық қабынуы
*ұлпаның жедел жартылай қабынуы
*ұлпаның созылмалы жай қабынуы

#271
*!Анасы 6 жастағы баласын профилактикалық тексеруден өткізуге алып келді.Ауыз қуысын қарап тексергенде: 1.1, 1.2, 2.1, 2.2 және 3.6, 4.6, тістердің мойын аймағында ақ дақтар, шекарасы анық, зондылағанда кедір-бұдырлы.Дақтар 2%   метилен көгімен боялады.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес? 

*+бастапқы тісжегі
*жергілікті  гипоплазия 
*жүйелі  гипоплазия
*флюороз, дақты түі
*қалыптаспаған  амелогенез


#272
*!15 жастағы жасөспірім төменгі сол жағының температуралық тітіркендіргіштерден пайда болған ауру сезіміне шағымданды.Объективті:3.6 тістің шайнау бетінде терең тісжегі қуысы,пигменттелген жұмсарған дентинмен толы,экскавациядан кейін – табаны тығыз,сүңгілегенде табаны ауырады.Перкуссияда ауырады.3.6 тіс маңындағы шырышты қабық боз-қызғылт түсті.
Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?
            
*орта тісжегі
*ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*ұлпаның жедел толық қабынуы
*ұлпаның жедел жартылай қабынуы
*+ұлпаның созылмалы жай қабынуы

#273
*!Профилактикалық тексеру кезінде 7 жасар қыз баланың ауыз қуысында: 5.5, 6.5 тістерінде бір  пломба, 5.4,6.4,7.4,8.4 тістерінде – екі пломба,7.4,7.5 тістері жұлынған.
Балада НЕҒҰРЛЫМ мүмкін болатын тісжегі таралуының дәрежесі қандай?

*компенсирленген
*+субкомпенсирленген
*декомпенсирленген
*жеңіл
*ауыр

#274
*!Ақтау қаласы мектептерінің 12 жастағы балаларын тексеру кезінде тісжегінің таралу деңгейі  88%-ды құрады.
Ақтау қаласында НЕҒҰРЛЫМ мүмкін болатын тісжегі таралуы?

*өте жеңіл
*жеңіл
*орташа
*+жоғары 
*өте жоғары

#275
*!Балалар емханасына анасы 7 жастағы баласы ауызындағы жағымсыз иіске, жоғарғы жақ тістер түсінің өзгеруіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: 5.4 тіс түсі өзгерген,шайнау бетінде терең тісжегі қуысы бар,сұр-кір түсті жағымсыз иісті массамен толы, сүңгілегенде өзек сағаларында ауру сезімді, қағып тексергенде ауырмайды.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы
*периодонттың созылмалы гранулематозды  қабынуы
*периодонттың созылмалы фиброзды  қабынуы
*+ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*ұлпаның созылмалы жай қабынуы

#276
*!6 жасар баланың ауыз қуысын  санациялау кезінде 6.5 тісіндегі терең тісжегі қуысы тіс қуысымен байланысқан,сүңгілегенде ауырады. Индекс КПУ+кп=3.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*терең тісжегі
*периодонттың созылмалы қабынуы
*+ұлпаның созылмалы жай қабынуы
*ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*ұлпаның созылмалы өсе қабынуы

#277
*!Анасының айтуынша 6 жастағы баласы соңғы 3 күннен бері ұйқысы нашар.Тісі мезгілді түрде ауырады, бірақ стоматологқа қаралмаған. 6.5 тісінің жанасу бетінде тісжегі қуысы,жұмсарған дентинді алғаннан кейін тіс қуысымен байланысқандығы анықталды,сүңгілегенде ұлпасы қанап тұр,ауырады. Индекс КПУ+кп=4.Рентгенограммада түбір ұшы аймағында өзгеріс жоқ.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы периодонт қабынуының өршуі
*ұлпаның созылмалы өсе қабынуы
*+созылмалы ұлпа қабынуының өршуі
*периодонттың жедел серозды қабынуы
*ұлпаның жедел серозды қабынуы

#278
*!Балалар стоматологиялық емханасына ата-ана 12 жастағы баласында тісіндегі жедел ұстама тәрізді және түнгі мезгілде күшиетін ауру сезіміне шағымданып келді. Баланың айтуынша тіс 2 күннен бері ауырады. Қарап тексергенде: 4.6 тістің шайнау бетінде орта тісжегі қуысы,тамақ қалдықтарымен толы, дентин пигменттелген, сүңгілегенде ұлпа мүйізшесі тісінде қатты ауру сезімді. Индекс КПУ=3.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*периодонттың жедел қабынуы
*ұлпаның жедел толық қабынуы
*ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*+ұлпаның жедел жартылай қабынуы
*ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі

#279
*!Балалар стоматологиялық емханасына Ана  4 жастағы баласында жоғарғы оң жағындағы жедел ауру сезіміне шағымданып келді. Бала ауру тісін көрсете алмайды.Қарап тексергенде: 5.4 тістің шайнау бетінде жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы,тазалау кезінде тіс қуысы оңай ашылды,іріңді экссудат бөлінді,терең сүңгілегенде ауырады,қағып тексергенде салыстырмалы. Индекс кп=2.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*периодонттың жедел қабынуы
*ұлпаның жедел серозды қабынуы
*+ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*созылмалы ұлпа қабынуының өршуі
*созылмалы периодонт  қабынуының өршуі

#280
*!Анасы 3 жастағы баласымен балалар стоматологиялық емханасына қаралды.Балада жоғарғы оң жақ тісінде жедел ауру сезімі.Анасының айтуынша  тісі бір тәуліктен бері ауырады, бұрын тіс ауырмаған. 5.4 тістің шайнау бетінде жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы,сүңгілегенде табаны ауырады, перкуссияда аздап, тіс маңындағы шырышты қабық боз-қызғылт түсті. Индекс кп=2.
Келтірілген болжамды диагнозыдң қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы периодонт қабынуынң өршуі
*созылмалы ұлпа қабынуының өршуі
*+ұлпаның жедел серозды қабынуы
*ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*периодонттың жедел қабынуы

#281
*!Анасы 3 жастағы баласын  балалар стоматологиялық емханасына алып келді. Анасының айтуынша 2 күн бұрын баланың  дене температурасы 39.8о-ға көтерілген,жоғарғы алдыңғы тістері ауырған. Объективті: 5.1 тістің медиальді кесу қырында жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы,тіс қуысы сүйгілегенде ашылды, қатты ауру сезімді, перкуссия оң, шырышты қабық ісінген, қызарған. Индекс кп=2.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*периодонттың жедел қабынуы
*ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*периодонттың жедел серозды қабынуы
*периодонттың созылмалы қабынуының өршуі
*+периодонт қабынуы көріністі жедел пульпит

#282
*!Балалар стоматологиялық емханасына анасы 5 жастағы баласын санациялау мақсатында алып келді. Қарап тексергенде: 8.4 тісінің дистальды-шайнау бетінде тіс қуысымен байланысқан терең тісжегі қуысы бар, сүңгілегенде,қағып тексергенде ауырады,тіс түбірі аймағындағы шырышты қабықта – жыланкөз.
Келтірілген қандай ауру НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*ұлпаның созылмалы фиброзды қабынуы
*ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*периодонттың созылмалы фиброзды қабынуы
*периодонттың сощылмалы гранулематозды қабынуы
*+периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы

#283
*!Анасы 2 жастағы баласында жоғарғы тісіндегі ауру сезіміне шағымданып келді. Ауыз қуысын қарап тексергенде: 5.2 тісінің жанасу бетінде жұмсарған дентинге толы терең тісжегі қуысы,тазалағанда  ұлпа некроздалған, іріңді экссудат алынды. 5.2, 5.1 тістер аймағындағы шырышты қабық ісінген,қызарған. 5.2 тісі қозғалмалы, тиіп кетсе ауырады.
Келтірілген қандай диагноз НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*ұлпаның жедел іріңді  қабынуы
*ұлпаның жедел жартылай  қабынуы
*+периодонттың  жедел іріңді  қабынуы
*периодонттың  жедел серозды  қабынуы
*созылмалы ұлпа қабынуының өршуі

#284
*!Анасы 4 жасар баласының жоғарғы алдыңғы тістер қызылиегінің ісінуі шағымданып стоматологқа қаралды. Қарап тексергенде: беті симметриялы,51,61 тіс сауыттары бұзылған, қызылиекте – іріңді бөліністі жыланкөз.
Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*ұлпаның жедел қабынуы
*периодонттың жедел қабынуы
*ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*ұлпаның сощылмалы өсе қабынуы
*+периоонттың сощылмалы гранулематозды қабынуы

#285
*!Бала 6 жаста, бір тәулік бұрын 7.5 тісі созылмалы ұлпа қабынуы бойынша пломбаланды.Түбір өзегін обтурациялау кезінде ауырды, бірақ дәрігер тыныштандырып,анальгетик қабылдауды ұсынды.Кешкі уақытта ауру үдей түсті,тісі өсіп кеткен секілді,жалпы жағдайы нашарлаған.Қарап тексергенде:7.5 тістің медиальды-шайнау бетінде пломба, шырышты қабық қызарған, ісінген, перкуссияда қатты ауырады.
Келтірілген қандай ауырудың болуы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*ұлпаның созылмалы шіри қабынуының өршуі
*ұлпаның созылмалы фиброзды  қабынуының өршуі
*+периодонттың жедел  медикаментозды қабынуы
*периодонттың жедел  травматикалық  қабынуы
*периодонттың жедел  инфекциялық  қабынуы

#286
*!15 жасар жасөспірімнің ауыз қуысын қарап тексергенде 36тісінде тіс қуысымен байланысатын терең тісжегі қуысы анықталды,сүңгілеу,перкуссия ауру сезімінсіз,өтпелі қатпар шырышы өзгеріссіз.Рентгенограммада:36тістің дистальды түбір ұшы аймағында айқы шекаралық сүйек тінінің сорылуы.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+периодонттың созылмалы гранулематозды қабынуы
* периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы 
* периодонттың созылмалы фиброзды қабынуы
* ұлпаның созылмалы іріңді қабынуы
* ұлпаның созылмалы фиброзды қабынуы

#287
*!Балалар стоматологиялық емханасына Анасы 5 жастағы баласын санациялау мақсатында алып келді.Қарап тексергенде 8.4 тісінің дистальды-шайнау бетінде жұмсарған дентинге толы терең тісжегі қуысы, тіс сұр түсті,тіс қуысы ашық,сүңгілеуде,қағып тексергенде ауырмайды. Индекс кп=6. Рентгенограммада периодонт саңылауының біркелкі емес кеңеюі түріндегі сүйек тінінің деструкция ошағы.
Келтірілген қандай аурудың болуы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?
	
*ұлпаның созылмалы жай қабынуы
*ұлпаның созылмалы шіри қабынуы
*+периодонттың созылмалы фиброзды қабынуы
*периодонттың созылмалы гранулденіп қабынуы
*ұлпаның созылмалы гранулематозды қабынуы

#288
*!Емханаға Анасы 6,5 жастағы баласын санациялау мақсатында келді.Анамнезден бір жыл бұрын ауырған, уақыт өте келе басылған. Дәрігер-стоматологқа қаралмаған. Қарап тексергенде: 7.4 тісінің шайнау бетінде тығыз пигменттелген дентинге толы тісжегі қуысы, температуралық тітіркендіргіштерге реакция жоқ, перкуссия  салыстырмалы түрде.
Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+орта тісжегі
*ұлпаның жедел толық қабынуы
*периодонттың жедел іріңді қабынуы
*ұлпаның созылмалы қабынуының өршуі
*периодонттың созылмалы қабынуының өршуі

#289
*!Анасы 4 жастағы баласын емханаға алып келді. Бірнеше күннен бері төменгі оң жағындағы тісі мазалайды.Тіс бұрын емделген. 8.4 тісінің межиальды-шайнау бетінде тіс қуысымен байланысқан тісжегі қуысы,сүңгілегенде ауырмайды, перкуссияда ауырады, тіс түсі өзгерген,шырышты қабық қызарған, ісінген, өтпелі қатпар  тегістелген.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*жедел ұлпа қабынуы
*+созылмалы периодонт қабынуының өршуі
*созылмалы ұлпа қабынуының өршуі
*периодонттың жедел іріңді қабынуы
*ұлпаның жедел іріңді қабынуы

#290
*!15 жастағы жасөспірім төменгі тісінің ауыратындығына,тістегенде күшиетіндігіне шағымданды.10күн бұрын 4.6 тісіне өлі еттендіруші паста қойылған.Объективті:4.6 тістің дистальды-шайнау бетінде уақытша пломбалы тісжегі қуысы,перкуссия  қатты ауру сезімді.Тіс маңындағы шырышты қабық қызарған, ісінген.
Келтірілген қандай аурудың болуы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*ұлпаның жедел іріңді қабынуы
*ұлпаның жедел серозды қабынуы
*периодонттың жедел іріңді қабынуы
*созылмалы ұлпа қабынуының өршуі
*+периодонттың жедел медикаментозы қабынуы



#291
*!Анасы дәрігер-стоматолог қабылдауына 9 жасар баласын алып келді.Қарап тексеренде:бірінші үлкен азу тістері жарып шыққан. Индекс КПУ+кп =6.
Келтірілген дәрі-дәрмектердің  қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тұрақты тістерді тісжегіден алдын алуда қолданылады?

*күміс нитратының 30% ерітіндісі
*кальций глюканатының 1% ерітіндісі
* «Carisolv» гелі
*фосфат-цемент
*+бифлюорид-12

#292
*!Профилактикалық тексеруден өткізу кезінде 8 жасар баланың физикалық дамуы жасына сәйкес? Грин-Вермиллион гигиеналық индексі=2,5, КПУ+кп=9.
Фторлакпен тістерді жабу жиілігі?

*жылына 1 рет
*жылына 2 рет
*жылына  3рет 
*+жылына 4 рет 
*жылына 6 рет

#293
*!Ауыз қуысын қарап тексеру кезінде брекет-жүйесі бар 14 жастағы жасөспірмнің жоғарғы күрек тістер жіне сүйір тістердің вестибулрлы бетінді бор тәрізді дақтар анықталды.
Салыстырмалы диагностика үшін келтірілген зерттеу әдістерінің қайсысын қолданған  НЕҒҰРЛЫМ дұрысырақ?

*гигиеналық инлексті анықтау
*+кіреукені витальді бояу
*электроодонтодиагностика
*рентгенологиялық  тексеру
*сүңгілеу

#294
*!8 жасар қыз баланың ауыз қуысын  профилактикалық тексеру кезінде:оң жақ бүйір күрек тісінің вестибулярлы бетінде күңгірт түсті дақ орналасқан.Сүңгілегенде кіреуке кедір-бұдырлы.Дақтар метилен көгі бояуымен боялады.
Келтірілген іс-шараларлардың қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*пломбалауға арнап егеу
*тісті фторлакпен жабу
*кальций құрамды тіс пасталарын тағайындау
*күмістендіру
*+реминерализдеуші терапия

#295
*!Ата-ана 6,5 жастағы баласының ауыз қуысын санациялау мақсатында дәрігер-стоматологқа қаралды.Объективті:ауыз қуысы санацияланған, 1.6, 2.6, 3.6,4.6 тістер интактілі, 2 ай бұрын жарып шыққан. Фиссуралар әлсіз менералданған.Дәрігер тұрақты азу тістер фиссураларын герметикпен жапты.
Келтірілген қандай перпаратты фиссураларды герметизацилауда  қолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*Видехол
*+Fissurit F
*Дентин-паста
*Acroseal
*Dycal

#296
*!Анасы 9 жастағы баласының ауыз қуысын санациялау мақсатында стоматологқа келді.Қарап тексергенде:ауыз қуысы санацияланған. КПУ+кп-2.
Келтірілген қандай тіс пастасын қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*+R.O.C.S school
*Colget total
*Parodontax
*Weleda
*Aquafresh

#297  
*!Анасы 2 жастағы баласының жоғарғы алдыңғы тістерінде тісжегі қуысының барлығына шағымданып келді. Объективті: 5.1,6.1 тістердің вестибулярлы мойын аймағында жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы, сүңгілегенде кіреуке-дентин шекарасы ауырады. Индекс кп=2. Келтірілген қандай емдеу әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*+АRТ-әдіс
*кешіктірілген әдіс
*хирургиялық әдіс
*консервативті әдіс
*профилактикалық пломбалау әдісі

#298
*!Анасы 5 жастағы баласының төменгі оң жақ тісінде тісжегі қуысы барлығына шағымданып келді.Объективті:8.5 тістің шайнау бетінде ылғалды,ашық түсті терең тісжегі қуысы,дентин оңай алынады,сүңгілегенде кіреуке-дентин шекарасы ауырады. Индекс кп=7.
Келтірілген қандай емдеу тактикасын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*АRТ-әдіс
*+кешіктірілген әдіс
*хирургиялық әдіс
*консервативті әдіс
*профилактикалық пломбалау әдісі

#299
*!Анасы 4 жастағы баласының төменгі оң жақ тістерінде тісжегі қуысының болуына  шағымданып келді. Объективті: 8.4 тісінің шайнау бетінде тығыз пигменттелген дентинге толы тісжегі қуысы, жиегі тегістелге, дентин құрғақ, сүңгілегенде кіреуке-дентин шекарасы ауырады. Индекс кп=1.Келтірілген пломбалық материалдың қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*химиялық қатаятын композит
*емдік төсем, силидонт
*+шыныиономерлі цемент
*фосфат-цемент
*эвикрол

#300
*!Анасы 7 жастағы  баласының төменгі оң жақ тістерінде тісжегі қуысының болуына шағымданды.Объективті: 4.6 тістің шайнау бетінде тығыз пигментті дентинмен толы тісжегі қуысы,жиегі тегістелген,дентин құрғақ, кіреуке-дентин шекарасы ауру сезімді. Индекс КПУ+кп =3. Тұрақты тістерге қандай пломбалық материал қолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсат сай?

*Ketak-molar
*+Filtek Z250
*Life
*Уницем
*Эвикрол

#301
*!Анасы 9 жастағы баласының төменгі сол жақ тістерінде тісжегі қуыстарының болуы шағымданып келді.Объективті: 3.6 тістің шайнау бетінде тығыз пигментті дентинмен толы тісжегі қуысы,дентин құрғақ,сүңгілегенде табанында ауру сезімді. Индекс КПУ+кп =5.
Емдік төсем үшін қандай пломбалық материалды қолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*+Life
*Ketak-molar
*Filtek Z250
*Уницем
*Эвикрол

#302
*!Анасы 3 жастағы баласын стоматологқа алып келді.Объективті:тісті емдетуге деген қайтымсыз реакциясы. Индекс кп=8. Анамнезден: эпилепия бойынша неврапотологдың тіркеуінде тұрады.
Қандай тактиканы жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*ремтерапияны шектеу
*жергілікті жансыздандыру арқылы ауыз қуысын санациялау
*певропатологтың емдік курсынан кейін ауыз қуысын санациялау
*+жалпы жансыздандыру арқылы ауыз қуысын санациялау
*фармакологиялық коррекция жүргізгеннен кейін ауыз қуысын санациялау

#303
*!Анасы 7,5 жастағы баласының аузындағы жағымсыз иіске шағымданып емханаға келді. Қарап тексергенде: 4.6 тісінің түсі өзгерген,терең тісжегі қуысы ас қалдығымен толы,тіс қуысымен байланысқан, терең сүңгілегенде ауырады, тіс маңындағы шырышты қабық өзгеріссіз.
Түбір өзектерін уақытша обтурациялау үшін қандай материалды қолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай? 

*иодент
*канасон
*эндофил
*эндометазон
*+кальцикур

#304
*!6,5 жастағы баланың ауыз қуысын профилактикалық тексеру кезінде 5.5 тісінде тіс қуысымен байланысқан терең тісжегі қуысы анықталды,сүңгілегенде ауру сезімді,перкуссияда ауырмайды. Индекс КПУ+кп=3.
Келтірілген қандай емдеу әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*девитальды пульпэктомия
*девитальды пульпотомия
*+витальды пульпотомия   
*витальды пульпэктомия
*консервативті әдіс

#305
*!Анасы 4 жастағы баласының тағам қабылдағандағы ауру сезіміне шағымданды.Қарап тексергенде: 6.4 тістің дистальды-шайнау бетінде жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы,тіс қуысы ашық, сүңгілегенде ауырады,перкуссияда салыстырмлы түрдее ауру сезімді,түбір тұсындағы өтпелі қатпарта - жыланкөз, іріңді бөліністі. Рентгенограммада: дистальды түбір ұшы аймағында  мүйек тінінің сорылуы. Индекс КПУ+кп.=10.
Келтірілген емдеу әдісінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*тісі жұлу
*консервативті
*витальды пульпотомия
*+витальді пульпэктомия
*девитальді пульпотомия

#306
*!Анасы 3 жастағы баласын емханаға алып келді.Анамнезден:2 күн бұрын балада дене температрасы көтерілген, жоғарғы алдыңғы тістері ауырған. Объективті: 6.1 тісінің медиальді бетінде жұмсарған дентинне толы тісжегі қуысы,сүңгілегенде тіс қуысы ашық, тереңінде ауырады, перкуссия оң, шырышты қабық ісінген, қызарған. Индекс кп=2.
Келтірілген емдеу тактикасының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*депофорез
*тісті жұлу
*уақытша  обтурациялау
*+өзекті ашып,ағнды шығару
*өтпелі қатпар бойымен тілік жүргізу

#307
*!6 жастағы баланың 8.5 тісіне ұлпаның созылмалы жай қабынуы бойынша витальды пульпотомия әдісі жүргізілді.
Келтірілген қандай емдік дәрі-дәрмектердң қолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*одонтотропты
*ынталандырушы
*антисептикалық
*ауру сезімді басушы
*+мумифицирлеуші

#308
*!Анасы 5 жастағы баласы тісінің өздігінен ауыратындығына шағымданып емханаға келді. Бұрын тіс ауырмаған. 8.4 тісінің шайнау бетінде жұмсарған пигментті дентинмен толы тісжегі қуысы,табанында ауру сезімі, перкуссияда ауырмайды, тіс маңындағы шырышты қабық өзгермеген. Индекс кп=2.
Келтірілген қандай емдеу әдісті қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*электрофорез
*хирургиялық
*+биологиялық
*витальді  экстирпация
*девитальді  экстирпация

#309
*!Ата-ана 2,5 жастағы баласының жоғарғы оң жақ тісінің мезгілді түрде ауыратынына шағымданды.Қарап тексергенде: 5.4 тістің медиальді-шайнау бетінде тамақ қалдығына толы терең тісжегі қуысы.Тазалаудан кейін тіс қуыыс ашылды,сүңгілегенде қатты ауру сезімді, қанап тұр, перкуссияда ауырмайды.
Келтірілген емдеу әдісінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*консервативті
*витальді пульпотомия  
*витальді  пульпэктомия
*+девитальді пульпотомия
*девитальді пульпэктомия

#310
*!14 жастағы жасөспірімнің ауыз қуысын санациялау кезінде 4.5 тісінде тіс қуысымен байланысқан терең тісжегі қуысы анықталды, сүңгілегенде ауырады, перкуссияда ауырмайды, суыққа реакциясы баяу әрі тез өтпелі.
Келтірілген түбір өзектерін обтурациялаудың қандай әдісі НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*+латеральды  конденсация әдісі
*терең  ампутация
*кешіктірілген
*тұрақты
*уақытша

#311
*!8 жасар баланы профилактикалық тексеу кезінде 3.6 тістің шайнау бетінде тіс қуысымен байланысқан терең тісжегі қуысы анықталды, сүңгілегенде өзексағаларында ауру сезім бар, жылы суға оң әсерлі. Индекс КПУ+кп-2
Келтірілген түбір өзектерін обтурациялауға арналған  қандай материалды қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*пульпотомия 
*апексогенез
*апексофикация
*консервативті
*+эндодонтиялық

#312
*!4Жасар бала ауыз қуысын жоспарлы санациялау кезінде 85 тісінде тіс қуысымен байланысатын тісжегі қуысы анықталы,сүңгілеу ауру сезімінсіз, перкуссия ауру сезімді,қызылиектің шырышты қабаты өзгеріссіз.Рентгенограммада:шекарасы айқын емес сүйек тінінің сорылуы.
Келтірілген емдеу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*пульпотомия 
*апексогенез
*апексофикация
*консервативті
*+эндодонтиялық

#313
*!13 жастағы жасөспірімде профилактикалық тексеру кезінде 2.7 тісінде тіс қуысымен байланысқан тісжегі қуысы анықталды. Сүңгілеу, қағып тексеруде ауырмайды,суыққа әсер жоқ, қызылиекте өзгеріс жоқ.
Келтірілген емдеу әдісінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*апексогенез
*тісті жұлі
*+апексификация
*бір штиф әдісі
*вертикальды конденция

#314
*!6 жастағы баласын анасы стоматологқа жоғарғы алдыңғы тістерінің ауруына шағымданып келді. Кеше кешкі уақытта бала әткеншектен құлап соққы алған. Қарап тексергенде:жоғарғы ерін ісінуі, 5.1, 6.1 тістер маңындағы қызылиек қызарған,ісінген, тістер қозғалмалы, тиіскенде ауырады.
Келтірілген қандай емдеу ідісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*тіс қуысын ашу
*+тісті жұлу
*физиоем
*шендеу
*электрофорез

#315
*!Анасы 5 жастағы баласын стоматологқа әкелді. Балада кеше кешкісін дене температурасы 39-ға көтерілген,тісінде ауыру пайда болған.Оң жоғарғы жақ сүйек жұмсақ тіндерінің ісінуінен бет асимметриясы.Ауыз қуысында 54 тістің шайнау бетінде терең тісжегі қуысы,сүңгілеу ауру сезімінсіз,перкуссия оң,қызылиектің шырышты қабаты ісінген,қызарған. Индекс кп-4.
Келтірілген емдеу тактиканың қайсысын бірінші қабылдауда жүргізген НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*физиоем
*өзектерді обтурациялау
*витальды пульпэтомия
*девитальды  пульпотомия
*+түбір өзектері арқылы ағын шығару(отток)

#316
*!Анасы 12 жастағы баласының төменгі оң жағында қатты тағам қабылдағандағы ауру сезіміне шағымданды. Объективті: 4.6 тістің шайнау бетінде сәулемен қатаятын пломба бар,пломба алғаннан кейін – сүңгілегенде ауырмайды, перкуссия салыстырмалы. Рентгенограммада түбір ұшы аймағының шекарасы анық емес от жалынды сүйек тінінің сорылуы.
Келтірілген қандай емдеу әдісін ұолданған НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*резекция
*апексогенез
*тісті жұлу
*цервикальды ампутация
*+эндодонтиялық ем

#317
*!14 жастағы жасөспірім 1.5 тісіндегі тістегенде болатын ауру сезіміне шағымданып келді. Анамнезден тістің 3 ай бұрын емделгені анықталды. Объективті:1.5 тісінде пломба. Перкуссияда түсініксіз ауру сезімі.Шырышты қабық боз-қызғылт түсті. Рентгенограммада түбір өзектерінің толық емес плоамбалық материалмен толтырылғандығы анықталды.
Дәрігердің қандай тактикасы НЕҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*+түбір өзектерін қайта обтурациялау және пломбалау
*бақылау,тұздыванночкалар
*седативті дәрі-дәрмектерді тағайындау
*тісті жұлу
*УВЧ-терапия

#318
*!Анасы 12 жастағы баласы тісінің тұрақты түрде ауыратындығына,тістегенде күшейетіндігіне,өсіп кеткен сияқтыға шағымданып емханаға келді.Қарап  ексергенде:25 тістің шайнау бетінде терең тісжегі қуысы,сүңгілеу ауру сезімсіз,перкуссия ауру сезімді,25 тісі І дәрежелі қозғалмалы.Рентгенограммада:түбір ұшы проекциясында дөңгелек пішінді сүйек деструкциясы.
Келтірілген физиоемнің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*криотерапия
*оксигенотерапия
*Вакуум
*ультрадыбысты терапию
*+мыс-кальций гидрототығымен  депофорез

#319
*!Балалар стоматологиялық емханасына анасы 5 жастағы баласы тісіне тиіп кеткендегі ауру сезіміне шағымданып келді.Қарап тексергенде: 5.2 тісінде жұмсарған дентинге толы тісжегі қуысы, тіс қуысын ашқаннан кейін сүңгілегенде ауырмайды, тістер аздап қозғалғыш, перкуссияда ауру сезімді, қызылиек шырышы қызарған.
Келтірілген қандай әдісті қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+УВЧ
*вектор
*Вакуум
*депофорез  
*электрофорез

#320
*!13 жастағы жасөспірім тістеген кезеді 3.1 тісінде пайда болатын ауру сезіміне шағымданды. Тіс бірнеше күн бұрын ұлпа қабынуы бойынша емделген. Қарап тексергенде: перкуссияда ауырады, қызылиек шырышы өзгермеген. Рентгенограммады: тіс түбір ұшынан пломбалық материалдың артық шығуы көрінеді.
Физиоемнің қандай әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

* өзекішілік электрофорез
*өзекішілік депофорез 
*діріл арқылы массаж
*диатермокоагуляция
*+флюктуоризация


#321
*!Келтірілген пародонт ауруларының қайсысында зақымданудың катаральды,жаралы және гипертрофиялық түрлері болады?

*+гингивит
*пародонтоз
*пародонтит
*пародонтома
*пародонтолиз

#322
*!Балаларда бір түбірлі тістер аймағындағы қызылиек емізікшелерінің түрі болады?

*+үшбұрышты
* трапеция тәрізді
*дөңгелек
*тартпа
* үшбұрышты  немесе трапеция тәрізді 

#323
*!Жалған тіс-қызылмек қалтасы пайда болады:

*+тістер жарып шығу кезінде
*катаральды гингивитте
*жаралы гингивитте
*гипертрофиялық гингивитте
*пародонтитте

#324
*!Тістер қозғалғыштығы аныққталады:

*+пародонттит кезінде
*катаральды  гингивитте
*жаралы гингивитте
*гипертрофиялық гингивитте
*атрофиялық  гингтвитте

#325
*!Келтірілген қоздырғыштардың қайсысы герпетикалық қайталамалы стоматитті тудырады?

*актиномицелия
*Леффлер таяқшасы
*ашытқы саңырауқұлағы
*+қарапайым ұшық вирусы
* Венсанның фузоспирохетасы

#326
*!Келтірілген қандай қоздырғыш вирусты сүйелдің патогені болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*  қарапайым ұшық вирусы
* Атобының  ЕСНО вирусы
*+адам папилломасының вирусы
*  ЕСНО вирусы, Коксаки
*  ретровирус

#327
*!Келтірілген қандай қоздырғыш везикулярлы стоматиттің патогені болуы НЕҒҰРЛЫМ  мүмкін?

*  қарапайым ұшық вирусы
*  А тобының ЕСНО вирусы
* адам папилломасының вирусы
*+ЕСНО вирусы, Коксаки
*  ретровирус

#328
*!Балалардағы ауыз қуысы шырышты қабаты зақыдануының біріншілік элементі?

*+көпіршікше
*эрозия;
*тыртық;
*афта;
*жара

#329
*!Ауыз қуысы шырышты қабатында петехиялар мен экхимоздардың пайда болуы немен байланысты:

*+қан құйылулармен
*пигментенумен
*мүйізгектенумен
*қабынумен
*өскіндермен

#330
*!Қызылшаның қоздырғышы:

*қарапайым ұшық вирусы
* Коксаки вирусы
*candida саңырауқұлағы
*+сүзілгіш вирус
*тұмау вирусы


#331
*!Ата-ана 12 жастағы баласының қызылиегінің кернеуіне,тазаған сәтте және тағам қабылдағанда қанағыштығына шағымданды.Анамнезден: бір жыл жыл бұрын қызыл иегіне ем қабылдаған.Объектитві:көгерген қызылиек шырышты қабаттында қызрған, ісінген айиақтар байқалады. жеңіл сүңгілегенде қанайды. Пародонт қалтасы жоқ. Рентген сретте сүйек тінінің жеструкциялық өзерісі жоқ.
Келтірілген  болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*жаралы  гингивит
*жедел катаральды гингивит
*созылмалы  катаральды гингивит
*гипертрофиялық гингивит, фиброзды түрі
*+созылмалы  катаральды  гингивиттің өршуі 

#332
*!Ата-ана 7 жастағы баласының тісін тазалау кезінде қазылиегінің қанағыштығына шағымданып келді. Бір жылдан бері мазалайды.Қарап тексергенде: беті симметриялы, ауыз арқылы демалады. Зиянды әдеттері: заттарды сорады.Тістемі – терең жарақаттаушы,тістердің орналасу анамолиялары.Тіл және ерін үзеңгңлері орташа бекіген.Қызылиегі қызарған, борпылдақ. Гигиеналық дағдылары нашар. Тісін 6 жастан бастап тазалайды.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*пародонтоз
*пародонтолиз
*+созылмалы катаральды гингивит
*созылмалы ошақты  пародонтит
*созылмалы жайылған  пародонтит

#333
*!14 жастағы жасөспірім әлсіздікке, дене температурасының жоғарылауына,ауыз қуысындағы қатты ауру сезіміне, жағымсыз иіске,қызылиегінің қанағыштығына шағымданды. Объективті: ауыз қуысы ісінген, қызарған қызылиекте некротикалық аймақтар кір-сұр түсті қақпен қапталған. Пародонт қалтасы жоқ.Тістерін тазаламайды.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*гипертрофиялық гингивит, фиброзды түрі
*гипертрофиялық гингивит, ісінген түрі
*+жаралы гингивит
*созылмалы катаральды гингивит
*атрофиялық гингивит

#334
*!13 жастағы жасөспірім қатты тағам тістем алу кезіндегі ауру сезімге,қанағыштыққа, 1.3 тіс аймағындағы қызылиектің өсіп кетуіне шағымданды.Анамнезден:қызылиегінің өсіп кетуі 2 ай бұрын байқалған. 1.3 тісінің жанасу бетінде терең тісжегі қуысы,тісаралық байланыс жоқ. Тісаралық емізікше көлемі жағынан ұлғайған,қызарған,тісжегі қуысын толтырып кесу қырына дейін өскен. Рентгенограммада сүйек тінінің өзгері көрінбейді.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*эпулис
*жедел ошақты гингивит
*жедел жайылған пародонтит
*+созылмалы ошақты гипертрофиялық  гингивит
*созылмалы жайылған гипертрофиялық  гингивит

#335
*!13 жастағы жасөспірім қызылиегінің қанағыштығына және ауыратындығына, аузынан жағымсыз иістің шығуына шағымданды. Анамнезден: ЖРА ауырған. Объективті:қызылиек ісінген,қызарған,көп мөлшердегі тіс шөгінділері. Сілекей қою. Дене температурасы 38, жалпы әлсіздік және бас ауруы.Ауыз қуысы гигиенасы нашар.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы ошақты пародонтит
*созылмалы пародонтиттің өршуі
*созылмалы катаральды гингивит	
*гипертрофиялық  гингивит
*+жаралы  гингивит

#336
*!14 жастағы жасөспірім тағам қабылдағанда ауыздағы жағымсыз сезімге,қыжылға және тістерін тазалағанда қанағыштығына шағымданды. Екі  айдан бері мазалайды.Объективті:қызарған,ісінген, қызылиек емізікшелері борпылдақ, көлемі өзгерген, тіс сауытының 2/3 бөлігін жауып тұр, тиіп кеткенде қанайды. Жалған тіс-қызылиек қалтасы байқалады.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+гипертрофиялықй гингивит, ісінген түрі
*пародонтит, жайылған формасы
*созылмалыь катаральды гингивит
*пародонтит, жайылған түрі
*жедел  катаральды  гингивит

#337
*!15 жастағы жасөспірім тағам қабылдағанда және тістерін тазалағандағы қызылиек қанауына, ауыздан жағымсыз иіс шығуына  шағымданды. Объективті:тіс аралық емізікшелері,қызылиектің маргинальды бөлігі ісінген,қызарған,қызылиектің қалған бөліктері көгерген,жеңіл сүңгілегенде қанайды. Пародонт қалтасы жоқ.Ауыз қуысының гигиенасы қанағаттанарлықсыз. Рентгенограммады өзгеріс жоқ.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жаралы гингивит
*жедел катаральды гингивит
* гипертрофиялық гингивиттің ісінген түрі
*+созылмалы катаральды гингивиттің өршуі 
*жайылған созылмалы  гингивиттің өршуі

#338
*!16 жастағы жасөспірім тағам қабылдағындағы ауру сезіміне,тістерінің қозғалғыштығына,ауыздан жағымсыз иістің шығуына шағымданды.Анамнезден:баланың әкесі алмалы протез қолданады. Қарап тексергенде қызылиек жиегінің шырышы қызарған,ісінген,борпылдақ,тіске мықты жабыспаған. 1.6, 1.7, 2.6, 2.7 тістерде пародонт қалтасының тереңдігі 8-10мм, грануляциялық тінмен толған. 4.6, 4.7, 3.5, 3.6 тістері ІІІ дәрежелі ,ал қалған тістер ІІ дәрежелі қозғалғыш.Тістерде жұмсақ қақтар анықталады.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*пародонтоз;
*+жылдам прогрессирленуші агрессивті  пародонтит 
*жайылған  пародонтит, жеңіл дәрежелі
* жайылған пародонтит,орташа ауырлықта
* жайылған пародонтит,ауыр дәрежелі

#339
*!14 жастағы жасөспірім қызылиегінің қанағыштығына,тағам қабаылдағандағы ауру сезімге шағымданды.Екі жылдан бері мазалайды. Объективті: 1.3, 1.2, 1.1, 2.1, 2.2, 2.3 тістер аймағындағы қызылиек жиегі қызарған,ісінген,қызылиекасты және үстілік тіс шөгінділері бар. 1.2, 1.1, 2.1, 2.2 тістерде  - пародонт қалтасы – 5мм, іріңді бөліністі. тістер қозғалмалы.Рентгенограммада: тісаралық өтпелі қатпар сүйегінің ½ бөлігінің сорылуы,жоғарғы күрек тістер аймағының алвеола аралық сүйек тіндерінің сорылуы.
Келтірілген қандай патологиялық үрдіс НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*ісік тәрізді үрдіс
*идиопатялық үрдіс
*қабыну үрдісі
*қабынулы-дистрофиялық үрдіс
*+қабынулы-деструкциялы үрдіс

#340
*!16 жастағы жасөспірім қызылиегінің ауруына шағымданды. Екі жылдан бері мазалайды.Объективті:қызылиек ісінген,қызырған, 4.2, 4.1, 3.1, 3.2 тістер аймағындағы қызылиек астылық және үстілік тіс шөгінділері,пародонт қалтасының тереңдігі 3мм. Тістер қозғалмайды. Ауыз қуысы гигиенасы нашар.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*ошақты гипертрофиялық гингивит
*ошаұты  пародонтит,жеңіл дәрежесі
*созылмалы жайылған  пародонтит,ауыр дәрежесі
*+созылмалы жайылған пародонтит,жеңіл дәрежесі
* созылмалы жайылған  пародонтит,орташа ауырлық  дәрежесі

#341
*!15 жастағы жасөспірім тістерінің қозғалғыштығына,қызылиегінің қанағыштығына шағыданды. Объективті:қызылиек жиегі қазарған,аздап қанағыш,пародонт қалтасы тереңдігі 5мм,көптеген қызылиек астылық және үстілік тіс шөгінділері. Тістер І-ІІ дәрежелі қозғалғыш. Ауыз қуысы гигиенасы нашар.
Келтірілген болжамды диагнодың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жаралы гингивит
*жедел  катаральды гингивит
*гипертрофиялық гингивит,ісінге түрі
*созылмалы катаральды гингивит
*+созылмалы жайылмалы пародонтит,орташа ауырлық дәрежесі

#342
*!14 жастағы жасөспірім қызылиектегі ауру сезіміне,ауыздан жағымсыз иістің шығуына шағымданды.Объективті:дистальді тістем. 1.1, 1.2, 2.1, 2.2 тістер аймағындағы тісаралық емізікшелер ұлғайған,қызарған,көртеген тіс қақтары байқалады.Рентгенолограммады тісаралық өтпелі қатпар сүйегінің 1/3 бөлігі сорылған,альвеола аралық өтпелі қатпар сүйек тінінің алдыңғы тістер аймағында ғана сорылуы.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы катаральды гингивит
*созылмалы атрофиялы гингивит
*жайылған  пародонтит
*+ошақты  пародонтит
*гипертрофиялық  гингивит

#343
*!16 жастағы жасөспірім қызылиегінің өсіп кетуіне және қанағыштығына шағымданды. Объективті: алдыңғы аймақтың қызылиек емізікшелері борпылдақ, қызарған, тіс сауытының 1/3 бөлігін жауып тұр, тиіп кткенде оңай қанайды. Жалған қызылиектік қалталар анықталады. Индекс РМА- 30%.Рентгенограммада өзгеріс жоқ.
Келтірілген болжамды дмагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*Созылмалы ошақты  пародонтит
*Созылмалы  катаральды гингивит
*Созылмалы жайылған  пародонтит
*+Созылмалы  гипертрофиялық гингивит
*Қызылиек фиброматозы

#344
*!13 жастағы жасөспірім қызылиектегі ауру сезімге және қыжылға шағымданды. Қарап тексергенде:қызылиек қызарған,ісінген,жылтыр,нүктелі қан құйылулар байқалады. Қызылиек эпителийі оңай алынады. Ауыз ұуыс гигиенасы нашар. Ренигенологиялық суретте өзгеріс жоқ.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*гипертрофиялық  гингивит
*жедел  катаральды гингивит
*+десквамативті гингивит 
*жаралы гингивит
*созылмалы  катаральды гингивиттің өршуі

#345
*!Анасы 11 жастағы баласы тістерінің қозғалғыштығына, қызылиегінің қанағыштығына шағымданды. Анамнезден: 3 жылдан бері мазалайды. 6 жасында жоғарғы және төменгі уақытша азу тістері қозғалғыш және ауыратын болғандықтан жұлынған, кейін қызылиек қабынбаған. Тұрақты тістер жарып шыққаннан кейін қызылиегі қайта қабынған. Объективті:қызылиек қызарған,ісінген. Тіс түбірлері 1/3 бөлігіне дейін жалағаштанған, ІІ дәрежелі қозғалғыш. Іріңді бөліністі патологиялық тіс-қызылиектік қалталар бар. Сырттай қарап тексергенде алақанның тері жабындысы құрғақ.Табан терісі қалыңдаған,көптеген жарылулар анықталады.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+Папийон-Лефевр синдромы кезіндегі пародонтолиз
*қант диабеті кезіндегі пародонтолиз
*жаралы  гингивит
*жедел  пародонтит
*пародонтоз

#346
*!13 жастағы жасөспірімнің анасы баласының тағам қабылдаудағы ауру сезіміне шағымданды. Дене температурасы 37,50С. Анамнезден: ерте жаста ЖРА ауырған. Қарап тексергенде таңдайдың, альвеола өсіндісінің шырышты қабатында жекелеген және алынатын эрозиялар. АҚШҚ қызарған, ісінген. Еріннің қызыл жиегі және ауыз маңы терісінде жарылған және жарылмаған көпіршіктер. Жақасты лимфа түйіндері ұлғайған, ауырады.
Келтірілген қандай дианоздың болуы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*  медикаментозды стоматит
*  ауыз қуысының қайталамы афтасы
*  созылмалы  атрофиялы  кандидоз
*  жедел псевдомембранозды  кандидоз
*+қайталамалы  герпетикалық стоматит 

#347
*!Профилактикалық тексеру кезінде 10 жасар бала тілінің алдыңғы бүйір бетінде шектелген дөңгелек пішінді. ауырмайтын түзіліс, шырышты қабық деңгейінен көтеріліп тұрады. Осындай зақымданулар қол саусақтарында бар. Балалның жалпы жағдайы қанағаттанарлық.
Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізі НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*  мерездік папула
*  қызыл жалпақ теміреткі
* жедел герпетикалық стоматит
*+ауыз қуысы шырышының папиллома
* созылмалы гиперпластикалық кандидоз


#348
*!7 жасар баланың дене температурасы 38-ге жоғарылады,интоксикасының айқын белгілері,ішінің ауырғаны байқалады.Жұмсақ таңдай, тіл, алдыңғы таңдай доғасы және бадамшалар аймағында майда эрозивті түзілістер, қызылиегі  қызарған. Катаральды гингивит көріністері жоқ.
Келтірілген диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*  күл
*  жәншау
*+герпангина
*  жедел герпетикалық  стоматит
*  көптүрлі  экссудативті эритема

#349
*!Ата-ана 5 жастағы баласының дене температурасының жоғарылауына, басының ауыруына, дімкәстікке, бұлщшықеттерінің ауыруына шағымданды. Қарап тексергенде: суық тию, ерінде,үрт шырышында,ауыз айналасында,табан және алақанда  везикулалар.
Келтірілген диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*  жедел герпетикалық стоматит
*+везикулалы стоматит
*  қайталамалы стоматит
*  медикаментозды  стоматит
*  көп түрлі экссудативті  эритема 

#350 
*!Анасы 10 жастағы баласының тағам қабылдаудағы,сөйлеудегі ауыз қуысындағы ауру сезіміне шағымданды. Бала қырсық мінезді. Анамнезден: бұрын ЖРА байланысты бөртпелер болған,тыртықсыз жазылады.Қарап тексергенде: бет терісінде, мұрын қанаттарында, маңдайдың алдыңғы бөлігінде, тіл ұшында, жыныс мүшелерінде және көз шырышында жиегі қабынулы  көпіршіктер жекелеп орналасқан.
Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*травматикалық эрозией
*  аллергиялық белгі
* созылмалы атрофиялық кандидоз
*+ауыз қуысының қайталамы афтасы
* көптүрлі экссудативті эритема

#351
*!10 жастағы балада ерін және мұрынында жекелеген көпіршіктер орналасқан.Таңдайдың шырышты қабатында 2 мм мөлшерлі эрозия,жиегі қабынулы.Анамнезден бөртпе 2 ай бұрын пайда болған.Қызарған аймаққа көптеген қайталап көпіршіктер пайда бола бастаған,эрозивті беткейлер түзілген,тыртықсыз жазылып отырады.
Қандай келтірілген болжамды диагноз болуы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*  Бехчет синдромы 
*  травматичкалық жара
*  жедел герпетикалық стоматит
*  көп түрлі  экссудативті эритема
*+қайталамалы  герпетикалық стоматит

#352
*!Анасы 11 жастағы баласын емханаға қызылиек қанағыштығына шағымданып алып келді. Қарап тексергенде:ауыз қуысының шырышты қабаты бозғылт, құрғақ, жабысқақ сілекеймен жабылған. Тілде тіс іздері байқалады, ауыздан аммиакқа ұқсас  иіс шығады. Қызылиек ісінген, қызарған.
Сипаттама келтірілген қандай ауруға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+бүйрек
*  бауыр
* гемофилия
*  геморрагиялық диатез
* асқазан-ішек жолдарының

#353
*!13 жастағы жасөспірім тіл ұшынддағы түзіліске шағымданып келді.Қарап тексергенде:тілдің алдыңғы бөліктің өзгермеген  шырышында төмпешікті ауру сезімсіз түзіліс,шырышты қабықтан көтеріліп тұрады.Осындай зақымдану элементтері қол саусақтарында бар.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*мерездік папула
*+вирусты сүйел
*травмалық жара
*қайталамалы афта
*қызыл жалпақ теміреткі

#354
*!Анасы 2 жасар қызының тағам қабылдаудан бас тартуына,көп сөлшерде сілекей бөлінуіне,дене температурасының 39-ға көтерілуіне шағымданды.Анамнезден: 4 күннен бері ауырады. 20 зақымдаушы элемент пайда болған – ауыз қуысы шырышында эрозиялар. Ауыз қуысының шырышты қабаты қызарған, ісінген. Жақасты және мойын түйіндерінің лимфадениті.
Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*қызылша кезінлегі стоматит
*кұл кезіндегі стоматит
*жәншау кезіндегі стоматит
*+медикаментозды  стоматит
*инфекциялық мононуклеоз

#355
*!1,5 жастағы бала 4 күннен бері ауырады, дене температурасы 38,50С-ден 400С-қа дейін көтерілген, тағам қабылдамайды, ұйықтамайды. Бет терісінде әр түрлі деңгейдегі бөртпелер. Ауыз қуысы шырышында көптеген алынатын эрозиялар, тіс сауыттары ісінген, қанағыш қызылиекпен жабылған.
Катаральды гингивит. Жақастылық және мойын түйіндерінің лимфадениті. Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*қызылша кезінлегі стоматит
*кұл кезіндегі стоматит
*жәншау кезіндегі стоматит
*медикаментозды  стоматит
*+жедел герпетикалық стоматит

#356
*!Ата-ана 10 жастағы баласының әлсіздіген, тағам қабылдаудағы ауру сезіміне,қазылиек қанағыштығына шағымданды. Қарап тексергенде: жалпаы жағдайы ауыр. Ауыз қуысы шырышында – көптеген қызыл және қошқыл түсті қан құйылулар, оңай көтеріледі, қанағыш. Қызылиек гипертрофияланған.Тіл ісінген,қақпен жабылған жіне тіспен байланысқан жерде ауыратын жара бар.Теріде – геморрагия.
Сипаттама келтірілген қандай ауру НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*бүйрек
*бауыр
*жүрек
*+қан жүйесі аурулары
*асқазан-ішек жолдары

#357
*!Бала 10 жаста. Қарап тексеру кезінде аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған, тығыз. Ауыз қуысының орта бөлімінде жаралар орналасқан,қопарылған,салбыраңқы қырлары бар, табаны қанағыш грануляциямен жабылған, ауырады, жұмсақ. Түйме тәрізді зондпен басқанда жара тез жоғалады. Манту реакциясы оң.
Келтірілген қандай ауруға тән көрініс?

*  мерез
*+туберкулёз
*  аллергиялық стоматита
*  медикаментозды стоматита
*  көптүрлі  экссудативті эритема

#358
*!Бала 3 жаста, 4 күннен бері ауырады,дене температурасы 39,тамақ ішпейді,ұйықтамайды.Бет терісінде көптеген әр түрлі даму жәрежелі бөртпелер.Ауыз шырышында көптеген алынатын эрозиялар,тіс сауыттары ісінген,қанағыш қызылиекпен жабылған.Катарльды гингивит.Жақастылық және мойын түйіндерінің лимфадениті.
Келтірілген қандай аурумен салыстымалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+көптүрлі экссудативті эритемой
*ауыз қуысы шырышының жарақаты
*эксфолиативті хейлит
*желшешек
*Бернар афтасы

#359
*!Ата-ана 11 жастағы баласы ауыз қуысында жараның болуына шағымданды.Қарап тексергенде:ұрт шырышында жеңіл алынатын жиекті,ауру сезімсіз жара.Табаны сары дәнді дақты.Манту реакциясы оң.
Келтірілген қандай жара НЕҒҰРЛЫМ болуы  мүмкін?

*обыр
*трофикалық
*травмалық
*мерездік
*+туберкулёздік

#360
*!15 жастағы жасөспірім ауыз қуысында жараның барлығына шағымданды.Қарап тексергенде:жаранығ жиегі тығыз,ауырмайды,табаны тегіс-жылтыр,шкі ет түстес.Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған,тығыз.
Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізу  НЕҒҰРЛЫМ  дұрыс?

*+травмалық жара
*медикаментозды стоматит
*көптүрлі экссудативті  эритема
*аллергиялық  стоматит
*кандидоз

#361
*!16 жастағы жасөспірім ауыз қуысындағы жараға шағымданып келді.Қарап тексергенде:ұрт шырышында ауырмайтын табақша тәрізді,дөңгелек пішінді жара,жиегі көтеріңкі және шемірщек тәрізді инфилтратты.Жара табаны тегіс,жылтыр,қызыл түсті,сұр-сары қақпен жабылған.
Қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+травмалық жара
*  Милькерсон-Розентал синдромы
*  көптүрлі  экссудативті эритема
*  аллергиялық стоматит
*  кандидоз

#362
*!15 жастағы жасөспірім ауыз қуысындағы жараның болуына шағымданды.Қарап тексергенде:1.4 және 1.5 тістер аймағында жарты ай пішінді жара,аздап инфильтраты бар.Аймақтық лимфа түйіндер ұлғайған,шеміршетәрізді-тығыз,пальпацияда – өзара және маңындағы тіндермен жабыспаған.Вассерман реакциясы оң.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*  обыр
*+мерез
*  туберкулёз
*  механикалық жарақат
*  химиялық жарақат

#363
*!16 жастағы жасөспірім ауыз қуысындағы жараның болуына шағымданды.Қарап тексергенде:2.4 және 2.5 тістер аймағында жарты ай пішінді жара,аздап инфильтраты бар.Аймақтық лимфа түйіндер ұлғайған,шеміршетәрізді-тығыз,пальпацияда – өзара және маңындағы тіндермен жабыспаған.
Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*кандидоз
*+травмалық жарақат
*медикаментозды стоматит
*көптүрлі жалқықыты  эритема
*аллергиялық   стоматит

#364
*!14 жастағы жасөспірім ауыз қуысындағы ауру сезімге шағымданды.Анамнезден:жүрек ауруы.Қарап тексергенде:беттің тері жабындысы бозғылт,ерін цианозы.Ұрт шырышында шекарасы анық емес жара,қатты ауру сезімді.Айналасындағы шырышты қабық қызармаған және инфильтрат анықталмайды.
Келтірілген қандай аурумен салысырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+декубитальды жара
*  медикаментозды  стоматит
*  аллергиялық стоматит
*  қайталамалы  афта
*  кандидозды стоматит

#365
*!15 жастағы жасөспірім ауыздағы ауру сезімге шағымданды.Анамнезден:жүрек ауруы.Қарап тексергенде:беттің тері жабындылары бозғылт,еріндері көгерген. Ұрт шырышында шекарасы анық емес жара,қатты ауру сезімді.Айналасындағы шырышты қабық қызармаған және инфильтрат анықталмайды.Келтірілген қандай жара НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*обыр
*+трофикалық
* жарақаттық
*мерездік
*миллиарлы-жаралы туберклез кезіндегі жара

#366
*!13 жастағы жасөспірім ауыздағы ауру сезімге шағымданды.Анамнезден:созылмалы пиелонефрит.Ұрттық шырышты қабатында шекарасы анық емес ауыратын жара. Айналасындағы шырышты қабық қызармаған және инфильтрат анықталмайды
Келтірілген қандай жара НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*обыр
*+трофикалық
*жарақаттық 
*миллиарлы-жаралы туберклез кезіндегі жара
*мерездік

#367
*!15 жастағы жасөспірім ауыз қуысындағы жараға шағымданды.Қарап тексергенде:ұрттың шырышты қабатында ауырмацтын табақша тәрізді дөңгелек жара,жиегі көтерілген және шеміршектәрізді инфилтратты.Табаны тегіс,жылтыр,қызыл түсті,сұр-сары түсті қақпен жабылған.
Келтірілген қандай жара түрі?

*+мерездік
*туберкулёздік
*декубитальды
*обыр
*трофикалық

#368
*!Ата-ана 7 жасар баласының дімкәстігіне,суық тиюге,температурасының көтерілуіне шағымданып келді.Қарап тексергенде:жөтел,суық тию.Ауыздың шырышты қабаты қызарған,геморрагиябайқалады,қантамырлар көрінісі,ісінген.Тілде қақ және эпителий десквамациясы.
Келтірілген болжамды диагнозыдң қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?
 
*  медикаментозды стоматит
*+тұмау
*  көптүрлі жалқықты эритема
*  қызылша
*  қызамық

#369
*!Ата-ана 8 жастағы баласының тамағы ауруына ,көп мөлшерде сілекей бөлінуіне,ауыздан жағымсыз иіс шығуына,тыныс алудың қиындауына шағымданды.Объективті:бадамша,таңдай доға шырышы  қызарған,ісінген,сары түсті қақпен жабылған.Қақ қиындықпен алынады,эрозияны қоршай орналасқан.
Келтірілген болжамды диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жаралы-некротикалық Венсан стоматиті
*+күл
*герпангина
*жедел лейкоз
*инфекционды мононуклеоз

#370
*!Ата-ана 8 жастағы баласының тамағының ауыратындығына,мұрын арқылы тыныс алуының қиындауына,дене температурасының 38-ге көтерілуіне,жалпы интоксикацияның болуына шағымданды.Қарап тексергенде:тағдай және тіл  бадамшаларының ісінуі және тығыздалуы,оңай алынатын қақпен қапталған.Катаральды гингивит.Тері және ауыз қуысы шырышында геморрагиялық бөртпе.Төс-бұғана-емізік бұлшықеті жиегі арты лимфадениті.Көкбауыр,бауыр ұлғайған.
Келтірілген болжасды диагноздың ұайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+инфекциялық мононуклеоз
*қызылша
*күл
*қызамық
*көптүрлі жалқықты эритема

#371
*!Ата-ана 6жасар баласының тамағының ауыратындығына,мұрын арқылы тыныс алуының қиындауына,дене температурасының 38-ге көтерілуіне,жалпы интоксикацияның болуына шағымданды.Қарап тексергенде:тағдай және тіл  бадамшаларының ісінуі және тығыздалуы,оңай алынатын қақпен қапталған.Катаральды гингивит.Тері және ауыз қуысы шырышында геморрагиялық бөртпе.Төс-бұғана-емізік бұлшықеті жиегі арты лимфадениті.Көкбауыр,бауыр ұлғайған.Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+күл
*кандидоз
*жедел  герпетикалық стоматит
*көптүрлі жалқықты  эритема
*Стивенс-Джонсон  синдромы 

#372
*!Ата-ана 7 жасар баласы аузындағы жағымсыз иіске,тістерінің қозғалғыштығына ағымданып дәрігер-стоматогқа қаралды.Объективті:ауыз қуысының шырышты қабатында қан құйылулар,қызылиек қанағыштығы,тіл ісінген,қақпен жабылған.
Келтіріген диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*+жедел лейкоз
*Лайел  синдромы 
*Стивенс-Джонсон синдромы 
*жедел  герпетикалық стоматит
*жаралы-некротикалық Венсан стоматиті 

#373
*!Анасы 4 жасар баласының жімкәстігіне,суық тиюіне,температурасының жоғарылауына шағымданды.Қарап тексергенде: конъюнктивит, ринит.Қатты,жұмсақ таңдай және таңдай доғасы  шырышында дұрыс емес пішінді қызыл түсті дақтар.Ұрт шырышында азу тістер тұсында  - ортасы сары нүктелі қызыл алаңдар.Жақасты және мойын түйіндерінің лимфадениті.
Аурудың пайда болуына келтірілген қандай кезеңге НЕҒҰРЛЫМ  сәйкес? 

*+продромальды
*бөртпе 
*аурудың өршу кезеңі
*аяқталу
*айығу

#374
*!3 жастағы бала әлсіздікке,суық тиюге.температураның жоғарылауына шағымданды.Қарап тексергенде: конъюнктивит, ринит, фарингит.Бет терісінде және денеде майда бөртпелер.Қатты және жұмсақ таңдай шырышында дұрыс емес пішінді қызыл дақтар.Азу тістер аймағындағы шырышты қабықта  - энантема. Жақасты және мойын түйіндерінің лимфадениті.
Келтірілген дтагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жедел герпетикалық стоматит
*медикаментозды стоматит
*жәншау
*кандидоз
*+қызылша

#375
*!4 жасар бала әлсіздікке,суық тиюге,температураның жоғарылауына,шағымданды.Қарап тексергенде: конъюнктивит, катаральды стоматит.Қатты,жұмсақ және таңдай доғалары шырышында дұрыс емес пішінді қызыл дақтар.Азу тістер маңайындағы шырышты қабатта  - ақ-сары түсті бөліктер,жиегі ашық-қызыл түсті,топтасып орналасқан,білік көмегімен алынбайды. Жақасты және мойын түйіндерінің лимфадениті.
Келтірілген қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+жедел  герпетикалық  стоматит
*көптүрлі жалқықты  эритема
*желшешек
*қызамық
*тұмау

#376
*!3 жасар бала әлсіздікке,суық тиюге,температураның жоғарылауына,шағымданды.Қарап тексергенде: конъюнктивит, катаральды стоматит.Қатты,жұмсақ және таңдай доғалары шырышында дұрыс емес пішінді қызыл дақтар.Азу тістер маңайындағы шырышты қабатта  - ақ-сары түсті бөліктер,жиегі ашық-қызыл түсті,топтасып орналасқан,білік көмегімен алынбайды. Жақасты және мойын түйіндерінің лимфадениті.
Кельірілген қандай диагноз НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*ауыз уылу 
*жедел герпетикалық стоматит
*сәулемен жарақаттану
*жәншау
*+қызылша

#377
*!4 жастағы бала тамағындағы ауру сезімге,нәбетінің бұзылуына,ауыздағы құрғақтыққа,дене температурасының  39-ға жоғарылауына шағымданды.Ауыз қуысында: бадамша,жұмсақ және қатты таңдай шырышы  ашық қызыл түсті,тіл эпителийінің және жіп тәрізді емізікшелердің түлею,тілдің тегіс бетінде саңырауқұлақ тәрізді емізіңшелер айқын көрінеді.
Келтірілген диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*ауыр жәрежелі ауыз уылуы
*медикаментозды стоматит
*десквамативті глоссит
*ромб тәрізді глоссит
*+жәншау

#378
*! 3 жасар бала тамағындағы ауру сезіміне, ауызанан жағымсыз иіс шығуына шағымданады. Қарап тексергенде: бадамшалардың, таңдай доғаларының  шырышты қабаты ісінген, қызарған, кең ауқымды лас-сұр дақ бар. Бактериологиялық тексеруде Леффлер таяқшалары анықталды. 
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*  Венсан жаралы-некротикалық стоматиті
*+дифтерия
*  герпбаспа
*  жедел лейкоз
*  инфекционды мононуклеоз

#379
*!5 жасар бала тағам қабылдау кезінде ауыз қуысының ауруына, қалтырауға шағымданады. Анамнез morbi: жазылғаннан кейін афталар біраз уақытқа тоқтап отитан кейін қайта пайда болады. Қарап тексергенде: науқастың жалпы жағдайы орта дәрежеде. Мүйізгектенген ауыздың шырышты қабатында, өтпелі қатпарда көптеген нүктелі ауру сезімді афталар бар. Жақасты лимфа түйіндерінің лимфадениті. 
Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*+Куке герпетиформды жаралануы
*Поспишил афтоиды   
*Микулич афтасы
*Сеттон афтасы
*Беднар афтасы

#380
*!14 жасар жасөспірімде ауыз қуысының шырышты қабатындағы кедір-бұдырлық, қабыршақтану, «артық» тіннің болуына, температураның төмендеуіне және дәм сезу сезімталдығына шағымданып келді. Қарап тексергенде: ұртта тістердің түйісу аймағында шырышты қабат борпылдақ, кеуекті, көптеген қабыршақтармен қапталған. Шпателмен алу кезінде қабыршақтардың бір бөлігі жара қалыптасуынсыз алынады.  
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+жұмсақ лейкоплакия
*  кандидоз
*  медикаментозды стоматит
*  аллергиялық стоматит
*  көпқырлы жалқықты эритема

#381
*!15 жасар жасөспірім ауыздан іріңді иіс шығуына, мазасыздық, тәбетінің болмауына шағымданды. Анамнезден: гриппен ауырған. Қарап тексергенде: беттің тері жабындылары бозарған. Тістерінде көптеген жұмсақ қақтар бар. Қызыл иектің шырышты қабаты көгеріп қызарған, ісінген. Қызыл иек емізікшелері және маргинальды қызыл иек қиын алынатын лас-сұр қақпен қапталған. Тілі жатыңқы, сілекейі созылыңқы, тұтқыр.
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+Венсан жаралы-некротикалық стоматиті
*   медикаментозды стоматит
*   аллергиялық стоматит
*   жарақаттық жара
*   кандидозды стоматит

#382
*!8 жасар баланың қызыл иегінің шырышты қабатын қарап тексергенде8.4 тістің айналасында дұрыс емес пішінді жара анықталды. Жара жиектері айналасындағы шырышты қабаттан сәл жоғары көтерілген. Түбі бозғылт-сары түспен жабылған. Шырышты қабат қызарған, ісінген. Балада алмалы ортодонттық аппарат бар. Баланың жалпы жағдайы бұзылмаған. 
Қай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*   медикаментозды стоматитпен
*   аллергиялық стоматитпен
*   қайталамалы афталармен
*   кандидозды стоматитпен
*+трофикалық жарамен

#383
*!Бала 1,5 айлық. Анасының сөзінен тамақтан бас тартады. Анамнезден: бала жетілмей туылған, бөтелкеден жасанды тамақтандырылуда. Қарап-тексергенде: ауыз қуысында қатты және жұмсақ таңдай шекарасында «көбелек қанаты» тәріздес айқын шекаралы, сұр-сары қақпен қапталған, ауру сезімді жаралы жазықтық бар.
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*  медикаментозды стоматит
*  аллергиялық стоматит
*  қайталамалы афта
*  кандидозды стоматит
*+Беднар афтасы

#384
*!8 жасар баланы профилактикалық қарап тексеруде қызыл иегінің шырышты қабатын қарап тексергенде8.4 тістің айналасында дұрыс емес пішінді жара анықталды. Жара жиектері айналасындағы шырышты қабаттан сәл жоғары көтерілген. Түбі бозғылт-сары түспен жабылған. Шырышты қабат қызарған, ісінген. Балада алмалы ортодонттық аппарат бар. Баланың жалпы жағдайы бұзылмаған. 
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*қайталамалы афта
*мерездік жара
*туберкулёзды жара
*+декубитальды жара
*обырлы жара

#385
*!Бала 1,5 айлық. Ата-анасы тәбетінің төмендеуіне, емізікті дұрыс сормауына, жылай беретіндігіне шағымданды. Тері жабындысы бозарған, ауыз қуысының шырышты қабатында қатты және жұмсақ таңдай шекарасында сопақ пішінді сұр қақпен қапталған, ауру сезімді екіжақты эрозия бар.
Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*  медикаментозды стоматит
*  аллергиялық стоматит
*  қайталамалы афта
*  кандидозды стоматит
*+Беднар афтасы

#386
*!8 жасар баланы профилактикалық қарап тексеруде оң жақ ұртының негізінде шырышты қабатында қабынулы инфильтратпен қапталған ауру сезімді жара анықталды. 5.5 тістің сауыты бұзылған. 
Төменде аталған жаралардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*  обырлы
*  трофикалық 
*  мерездік 
*+жарақаттық 
*  туберкулёзды

#387
*!9 жасар баланы профилактикалық қарап тексеруде оң жақ ұртының шырышты қабатында ауру сезімді жара анықталды. Жараның жиектері мен негізі тығыздалған. Айналасындағы тіндер ісінген, қызарған. Жара түбі қақпен қапталған. 6.4 тістің түбірі қызыл иекті тесіп, оның бетінен шығады.
Төменде аталған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*  медикаментозды стоматит
*  қайталамалы афта
*  кандидозды стоматит
*+жарақаттық жара
*  Сеттон афтасы

#388
*!11 жасар бала стационарлы емге түсті. Жалпы жағдайы ауыр, дене температурасы 39,0С. Қарап тексергенде: ауыз қуысының, көздің, жыныс ағзаларының шырышты қабатында көптеген біріккен жаралар, түйінді эритема бөртпелері, пиодермиялар бар. Жаралар тыртықтанып бітеді. Артралшгия мен миалгияның бар екенін айтады. 
Төменде аталған синдромдардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*+Бехчет
*Лайелл
*Стивенс-Джонсон
*Папийон-Лефевр
*Стейтон-Капдепон

#389
*!8 жасар бала балалар ауруханасының қарқынды терапия бөлімшесіне ауыр жағдайда келіп түсті. Анамнезден: 3 күн бұрын ауырған, сульфаниламидті препараттар қабылдаған. Қарап тексергенде: терінің барлық бетінде серозды-геморрагиялық экссудатпен  қою-қошқыл папулезді бөртпе бар. Ашылған көпіршіктер орнында эпидермистің алынуымен кең эрозиялар үйіктің ІІ дәрежесін еске салады.  
Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*жедел герпетикалық стоматит, ауыр форма
*кпқырлы жалқықты эритема
*Дюринг герпетиформды дерматиті
*+Лайелл синдромы
*жедел лейкоз

#390
*!13 жасар жасөспірім бас ауруына, көз алмаларындағы, тамақтағы, тағам қабылдағандағы ауыз қуысындағы ауру сезіміне, бұлшықеттер мен буындарындағы қатты ауру сезіміне шағымданып келді. Қарап тексергенде: дене температурасы 38,60. Конъюнктивит. Тіл, ерін, ұрт, ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында эрозиялар бар. Тоқпан жіліктің жазу жазықтықтарында көкшіл-қызыл дақтар ретінде тері зақымданулары анықталған. Жақасты лимфа түйіндерінің лимфадениті. 
Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*жедел лейкоз
*қызыл жалпақ теміреткі
*медикаментозды стоматит
*жедел герпетикалық стоматит
*+көпқырлы жалқықты эритема

#391
*!15 жасар жасөспірім ауыз қуысының құрғақтығына, тағам қабылдаған кезде, сөйлеген кездегі ауру сезіміне, қыжылға және дәм сезуінің бұрмалануына шағымданады. Объективті: ауыз қуысында ортодонтиялық протез. Ауыз қуысының шырышты қабаты ашық-қызыл түсті, қақтар анықталмайды. Еріннің жиегінде аздаған көлемде қабықтар, жарықтар, эрозиялар бар. Тіл денесі тегіс, қызыл түсті. 
Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*лейкоплакия
*актиникалық хейлит
*аллергиялық стоматит
*+жедел атрофиялық кандидоз
*қайталамалы герпетикалық стоматит

#392
*!16 жасар жасөспірім тілінің тактильді және дәм тітіркендіргіштеріне сезімталдығының төмендеуіне шағымданып келді. Анамнезден: бала гематологта «темір жетіспеушілікті анемия» бойынша есепте тұрады. Объективті: ауыз қуысының шырышты қабатында ұрт пен тіл денесінде тығыз біріккен мөлдір немесе ақ қақтар түбі және жиектері тегіс емес, алынуы қиын. Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+созылмалы гиперпластикалық кандидоз
*жедел псевдомембранозды кандидоз
*созылмалы атрофиялық кандидоз
*жедел атрофиялық кандидоз
*кандидозды хейлит

#393
*!10 жасар баланың анасы бас ауруға, мазасыздану, буын, тағам қабылдау кезінде тамағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Температура   390С. Еріндерінде ісіну, көп көлемде қанды-іріңді қабықтар бар. Ауыз қуысының, көз, жыныс ағзаларының шырышты қабатында, теріде көптеген көпіршік, көпіршікше, эрозиялар  серозды-қанды қабықтармен қапталған фибринозды қақпен қапталған. Екіжақты конъюнктивит, кератит. 
Аталған синдромдардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*Турен
*Бехчет
*Лайелл
*Олбрайт
*+Стивенс-Джонсон

#394
*!Бала 12 жаста. Дене температурасы 37,80С, бас ауруы. Объективті: терінің барлық бетінде қою-қызыл папулезді бөртпе, көптеген көпіршіктер серозды-геморрагиялық экссудатпен толған. Тоқпен жілік, балтыр терілерінде диамерті 3-4 см болатын көпіршіктер 3-4см. Никольский сиптомы оң.
 Аталған синдромдардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*Турен
*Бехчет
*Олбрайт
*+Лайелл
*Стивенс-Джонсон

#395
*!Анасы 10 жасар баласымен келді. Тағам қабылдау кезінде ауру сезіміне, дене температурасының 39,0С,-қа дейін көтерілуіне, терісіндегі бөртпеге, көрудің бұзылысына шағымданады. Ісінген ауыз қуысының, ерін, тілдің шырышты қабатында көптеген көпіршіктер, көпіршікшелер, эрозиялар, жаралар бар. Еріндері көпіршіктермен, қабықтармен қапталған. Теріде қызыл түсті дақтар мен қақтар бар. Кератит, конъюнктивит.	
Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*Бехчет
*Лайелл
*Папийон –Лефевр
*+Сивенс-Джонсон
*Стейнтон-Капдепон

#396
*!11 жасар балада дімкәстік, бұлшықеттер мен буындардағы ауру сезімі, бас ауруы, дене температурасы 37,50 ден 380С –ке дейін. Еріндері ісінген, бөлек аймақтарда қанды қабықшалармен қапталған. Ауыздың шырышты қабаты ісінген, қызарған, фибринозды қабықпен қапталған дұрыс емес шекаралы көптеген эрозиялар бар. Білек пен қол терісінде – папулалар мен көпіршіктер.  Никольский симптомы теріс.	
Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*қайталамалы герпетикалық стоматит
*+көпқырлы жалқықты эритема
*рецидивирующие афты полости рта
*жедел герпетикалық стоматит
*медикаментозды стоматит

#397
*!7 жасар бала катаральды ангина бойынша эритромицин қабылдауда. Аурудың үшінші күні ісіну, кейін ауыздың шырышты қабатында «жаралар» және тағам қабылдауда жедел ауру сезімі пайда болды.. Қарап тексергенде: тілі ісінген, жатыңқы, бүйір аймақтарында, таңдайдың шырышты қабатында және тіласты аймақта бірігетін ауру сезімді эрозиялар бар. 
Аталған қандай аурулармен салыстырмалы диагностика жасаған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*қызылша
*жәншаумен
*лейкоз кезіндегі шырышты қабаттың некрозы 
*ауыз қуысының қайталамалы афталары 
*+көпқырлы жалқықты эритема

#398
 *!8 жасар баласымен анасы ҚБСЕ-ға ауызды ашу кезінде және сөйлегендегі ауру сезіміне шағымданады. Анамнезден: жақында аспирин қабылдады. Қарап тексергенде: ісініп қызарған қызыл иектің шырышты қабатында көптеген ауру сезімді эрозиялар, көпіршіктер, көпіршікшелер, жаралар бар. 
Аталған қандай аурулармен салыстырмалы диагностика жасаған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

* күл 
* жәншау 
* жедел лейкозбен
*+буллезды эпидермолизбен
* инфекционды мононуклеозбен

#399
*!12 жасар баласымен анасы шайнау кезіндегі ауру сезіміне, тәбетінің болмауына, жиі іштің қатуына шағымданады. Анамнезден: гастроэнтерологта диспансерлік есепте тұрады. Анасының айтуы бойынша үш жылда бір рет ауыз қуысының әр түрлі аймақтарында «жаралар» пайда болып, бір апта ішінде өзінен-өзі жазылып кетеді. Объективті: бала әлсіз, бозарған. Ауыз қуысында ұрттың, еріннің шырышты қабатында сопақша пішінді кішкентай мөлшерлі эрозиялар гиперемиямен қоршалған, 5 данаған дейін фибринозды қақпен қапталған. 
Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*медикаментозды стоматит
*+қайталамалы  афталар, жеңіл дәрежелі
*көпқырлы жалқықты эритема
*созылмалы механикалық жарақат
*қайталамалы герпетикалық стоматит

#400
*!5 жасар баланың анасы бас ауруына, дімкәстікке, адинамияға, апатияға, дене температурасының 38 °С-қа дейін көтерілуіне , тағам қабылдау мен сөйлеген кезде аузындағы ауру сезіміне шағымданады. Анамнез morbi: жаралардың жазылуы тыртықтанумен жүреді, толық жазылу 20—25-ші күнге сай келеді. Аурудың асқынуы жылына 5-6 рет болады.
 Объективті: науқастың жалпы жағдайы орташа. Қызарған ауыз қуысының шырышты қабатында үлкен, терең, кратер тәрізді шекарасы айқын емес, жедел ауру сезімді жаралар бар. Жақасты лимфа түйіндерінің лимфадениті. Төменде аталған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?  

*Поспишил афтоиды
*+Сеттон афтасы
*Микулич афтасы
*Беднар афтасы
*Турен афтозы
 

#401
*!15 жасар жасөспірім тісті тазалау кезіндегі қызыл иегінің қанағыштығына, аузынан жағымсыз иіс шығуына шағымданады. Қарап тексергенде: шырышты қабаты қызарған, ісінген. 5,5 мм-ге дейінгі пародонт қалталары, тіс қағы, қызыл иек асты және қызыл иек үсті тіс тастары, тіс мойындарының жалаңаштануы анықталады. Тістердің қозғалғыштығы мен ығысуы байқалады. Аталған әдістердің қайсысы диагнозды нақтылау үшін НЕҒҰРЛЫМ ақпаратты әдіс болып табылады?

*полярография
*серологиялық
*бактериологиялық
*микробиологиялық
*+рентгенография

#402
*!11 жасар баласымен анасы ҚБСЕ-на тағам қабылдау кезінде қызыл иегінің қанағыштығына шағымданып келді. Қарап тексергенде: қызыл иектің шырышты қабаты ісінген, қызарған, оңай қанайды. Тістерінде көп көлемде жұмсақ және қатты тіс қағы бар. Гигиена индексі 2,7-ге тең. 
Аталған әдістердің қайсысы қызыл иек асты тіс шөгінділерін алуға НЕҒҰРЛЫМ тиімді әдіс болып табылады?

*ауыз қуысы гигиенас заттарын қолдану 
*+ауыз қуысының кәсіби гигиенасы
*ауыз қуысының жеке гигиенасы
*ауыз қуысының бақыланатын гигиенасы
*гигиеналық оқыту	

#403
*!Мектепте 10 жасар баланы қарап тексеруде анықталды: барлық тістер аймағындағы қызыл иек қызарған, ісінген, қызыл иек емізікшелері борпылдақ, тиіскенде қанайды. Тістер беткейінде көптеген тіс қағы бар.
Аталған жағдайда қандай емдік шараларды қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*антисептикалық өңдеу, склероздаушы терапия
*антибактериальды, белсендендіруші терапия
*+себепті жою, гигиеналық оқыту
*линкомицин инъекциясы
*миогимнастика

#404
*!11 жасар бала анасымен тағам қабылдау кезіндегі ауру сезіміне, қызыл иегінің қанағыштығына шағымданады.  Обьективті: қызыл иек қызарған, ісінгенн, қызыл иек емізікшелері борпылдақ, көлемі ұлғайған, тиіскенде қанайды. Ауыз қуысының гигиенасы қанағаттанарлықсыз.
Аталған жағдайда қандай ем қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+тіс шөгінділерін алу, антисептикалық өңдеу, қабынуға қарсы, ісінуге қарсы препараттарды қолдану 
*жансыздандыру, витаминотерапия
*кератопластиктермен аппликация
*А витаминімен аппликация
*қызыл иек массажы

#405
*!13 жасар жасөспірім тағам қабылдау кезінде пайда болатын ауру сезіміне, қызыл иектің қанағыштығына, тәбетінің нашарлығына шағымданып келді. Қарап тексергенде қызыл иек қыщарған, ісінген. Қызыл иек емізікшелерінің ұштары жоғарғы және төменгі жақтың фронтальды аймақтарында некроздалған. Көп көлемде тіс шөгінділері бар. Ауыз  қуысының гигиенасы қанағаттанарлықсыз.
Аталған физикалық ем шаралардың қайсысын тіс шөгінділерін және некроздалған тіндерді алғаннан кейін қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*вибрационды массаж
*дарсонвализация
*вакуум-массаж
*гидромассаж
*+УФО

#406
*!13,5 жасар жасөспірім аузынан жағымсыз иіс шығуына, тісті тазалу кезінде пайда болатын ауру сезімі мен қанағаштыққа шағымданады. Қарап тексергенде: жоғарғы және төменгі жақтың фронтальды аймақтарында қызыл иек емізікшелері борпылдақ, қызарған, тиіскенде оңай қанайды.  
Пародонт тәндерінің қанайналымын тексерудің қай жолын қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?
*полярография
*эхоостеометрия
*биомикроскопия
*капилляроскопия
*+реопародонтография

#407
*!Анасы 7 жасар баласымен қайталалы түрде пайда болатын қызыл иектің қанағыштығына шағымданып келді. Қарап тексергенде қызыл иек қызарған, ісінген, сүңгілеу кезінде оңай қанайды. Рентгенологиялық көріністер байқалмайды.
Аталған зерттеу әдістерінің қайсысы балаларда қызыл иек қабынуын зерттеуде НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*Айнамо
*Кулаженко
*Ясиновский
*+Шиллера-Писарев;
*Мак-Клюр-Олдрич

#408
*!Анасы 12 жасар баласымен қайталалы түрде пайда болатын қызыл иектің қанағыштығына шағымданып келді. Қарап тексергенде қызыл иек қызарған, ісінген, сүңгілеу кезінде оңай қанайды. Рентгенологиялық көріністер байқалмайды.
Аталған зерттеу әдістерінің қайсысы балаларда қызыл иек қабынуының таралуын зерттеуде НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*Грин-Вермильон
*+РМА;
*Russel
*CPITN
*Мюллеман

#409
*!Анасы 11 жасар баласымен төменгі жақтың 4.3, 4.2, 4.1, 3.1, 32, 3.3 тістер аймағында термиялық тітіркендіргіштерге сезімталдығының жоғарылауына шағымданып келді. Қарап тексергенде: аталған тістер аймағындағы қызыл иектің шырышты қабаты бозарған, тістердің мойны ашылған, қызыл иек ретракциясы. Төменгі ерін үзеңгісінің бекінуі жоғары.
Аталғандардың ішінен қайсысы себепті жоюға НЕҒҰРЛЫМ қолайлы болып табылады?

*гидромассаж
*+саусақтық массаж
*ГНЛ электрофорез 
*УКС
*Гидрокортизонмен электрофорез

#410
*!Бала 12 жаста. Қарап тексергенде: қызыл иектің шырышты қабаты қызарған, ісінген, тиіскенде оңай қанайды. Тереңдігі 5 мм асатын пародонт қалтасы бар. 
Аталған индекстердің қайсысы әр тістің пародонт жағдайын бағалау үшін НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*+ PI Russel  
* Айнамо
* Ясиновский
* Мак-Клюр-Олдрич
*Кулаженко

#411
*!Анасы 9 жасар баласымен тіс тазалау, тағам қабылдау кезіндегі қызыл иектің қанағыштығына, аузынан жағымсыз иіс шығуына, қызыл иектегі ыңғайсыздық сезіміне шағымданады. Анамнезден: тұмаумен ауырған. Ауыз қуысын қарап тексергенде: қанық –қызыл түсті, ісінген қызыл иек, оңай қанайды. РМА индексі 30%. Гигиена индексі - 2,0.
 Төменде аталғандардың ішінен қай сынама қызыл иектегі капиллярлар тұрақтылығын бағалауға НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*Шиллер-Писарев;
* Айнамо
* Ясиновский
* Мак-Клюр-Олдрич
*+Кулаженко

#412
*!8 жасар баласымен анасы тіс тазалау, тағам қабылдау кезіндегі қызыл иектің қанағыштығына, аузынан жағымсыз иіс шығуына, қызыл иектегі ыңғайсыздық сезіміне шағымданады. Анамнезден: тұмаумен ауырған. Ауыз қуысын қарап тексергенде: қанық –қызыл түсті, ісінген қызыл иек, оңай қанайды. РМА индексі 30%. Гигиена индексі - 2,0.
Аталғандардың ішінен қай сынама пародонттағы жасырын ісікті анықтауға НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*Шиллер-Писарев;
* Айнамо
* Кулаженко
*+Мак-Клюр-Олдрич
*Ясиновский

#413
*!16 жасар жасөспірім қышу және керену сезіміне, тіс тазалау кезінде қазаыл иек қанағыштығына, аузынан жағымсыз иіс шығуына шағымданады. Қарап тексергенде: ісіну, қызыл иек емізікшелерінің қызаруы мен көгеруі, қанағыштық, қызыл иек жиегі мен тістің мойын аймағы лас-сұр түсті қақпен қапталған, пародонт қалтасыың тереңдігі  3,5 мм.   
Төменде аталғандардың ішінде қайсысы пародонт қалталарындағы агрессивті микрофлораны басу үшін НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*+метрогил
*1% риванол
*5% димексид
*этакридин лактаты
*калий перманганаты ерітіндісі

#414
*!17 жасар жасөспірім тістерінің қозғалғыштығына, қызыл иегінің қанағыштығына шағымданады. Қарап тексергенде: қызыл иек жиегі қызарған, оңай қанайды, 4.6 тіс айналасында тереңдігі 5 мм-ге жететін пародонт қалтасы, тіс шөгінділері, тістерінің ІІ дәрежелі қозғалғыштығы. Тістердің кәсіби тазалығы жүргізілді. 
Төменде аталған физикалық әдічтердің қайсысын бұл жағдайда қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*микротолқынды терапия
*Дарсонваль тоқтары 
*+ИГНЛ
*УКС
*УЖЖ

#415
*!8 жасар балаға стоматологиялық араласу кезінде мандибулярлы анестезия жасалды. Келесі күні қарап тексергенде ұрттың шырышты қабатында дұрыс емес пішінді жара пальпация кезінде жедел ауырады. 
Төменде аталғандардың ішінен қайсы емдік препарат НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*  метрогил-дента гелі
*  гидрокортизон эмульсиясы
*+итмұрын майы
*  бутадион жақпа майы
*  көмірқышқылды аммоний ерітіндісі

#416
*!2 жасар балада 5.1, 6.1, 6.2 тістерге күмістендіру жасаған кезде өтпелі қатпар аймағында күміс нитратымен шырышты қабат күйігі пайда болды. 
Қандай емдік препарат антидот ретінде НЕҒҰРЛЫМ көрсетіледі?

*+ 2% натрий хлориді ерітіндісі
*0,05% хлоргексидин ерітіндісі
*0,25% теброфен жақпа майы
*0,25% оксалин жақпа майы
*4% прополис ерітіндісі

#417
*!15 жасар жасөспірімнің 1.6 тістің ұлпа қабынуы мышьяк қойыртпағын қолдану арқылы емделді. Тағайындалған күні қабылдауға келмеді. Қайталамалы қабылдауда қызыл иек емізікшесінің некрозымен мышьякты периодонтит құбылыстары байқалды. 
Антидот ретінде қандай емдік препарат тағайындаған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*1% натрий гидрокорбонаты ерітіндісі 
*0 5% сірке қышқылы ерітіндісі
* 3% сутегінің асқын тотығы ерітіндісі
*+5% йодтың спиртті ерітіндісі 
 *0,05% хлоргексидин ерітіндісі

#418
*!14 жасар жасөспірім ұрттың шырышты қабатының кедір-бұдырлығына, қабыршақтануына, «артық» тін сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде: тістердің түйісу аймағындағы ұрттың шырышты қабаты борпылдақ, кеуекті, көптеген қабыршақтармен қапталған. Шпательмен алу барысында эрозиясыз алынады. 
Науқасты емдеудің қандай тактикасы бірінші кезекте болып табылады?
*вирусқа қарсы терапия
*+тітіркендіргіштерді жою
*кератопластикалық заттарды қолдану 
*саңырауқұлақтарға қарсы терапия
*десенсибилизацялаушы терапия

#419
*!5 жасар баласымен анасы БҚСЕ–на тамағындағы ауру сезіміне, аузынан жағымсыз иіс шығуына, көп мөлшерде сілекей бөлінуіне, тыныс алуының қиындауына шағымданады. Объективті: ісіну, қызару, бадамшалардың,  таңдай доғаларының сарғыш түсті қақ қаптауы. Қақ қанағыш эрозия қалыптастырумен қиын алынады.
Диагнозды нақтылау үшін қандай қосымша зерттеу әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*вирусологиялық 
*рентгенологиялық 
*қанның биохимиялық анализі
*серологиялық
*+бактериологиялық

#420
*!АИВ-инфицирленген науқасты қабылдау кезінде стоматологтың көзінің шырышты қабатына қан түсті.
Стоматологтың көзін жуып-шаю үшін төменде аталған қандай препаратты қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*  дистиллденген су
*+ 1% бор қышқылы ерітіндісі
*  70% спирт
*  3% сутегінің асқын тотығы ерітіндісі
*  1% проторгол ерітіндісі

#421
*!15 жасар жасөспірім ауыз қуысындағы жараға шағымданады. Қарап тексергенде: оң жақ ұртының шырышты қабатында және тілдің оң бүйір аймағында жасымық көлемді ауру сезімінсіз жаралардың негізі және жиегі тығыз, тегіс, түбі тегіс, жылтыр, майлы қақпен қапталған.
Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған, ауру сезімінсіз. Науқасты жүргізудің қандай тактикасы НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*саңырауқұлақтарға қарсы препараттарды тағайындау
*кератопластиктер тағайындау
*+микрореакцияға қан анализі
*зақымдану ошағына 1% никотин қышқылы ерітіндісімен инъекция
*УКС 

#422
*!8 жасра баласымен анасы ауыз қуысындағы ауруға шағымданады. Қарап тексергенде: ұрттың шырышты қабатында беткей, үлкен емес, дұрыс емес пішінді, перифериялық өсуге бейім, қопарылған жиектері бар, жара болған дәнді түбінің үстінде сарғыш түсті дақтар салбыраңқы боп тұрған ауру сезімді, жұмсақ  1-3 жаралар бар. Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған, ауру сезімді. 
Төменде аталғандардың ішінен науқасты жүргізудің қай тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+арнайы мекемеде емделу
*тек қана стоматологиялық емхана жағдайындағы емдік шаралар кешені 
*арнайы емді қажет етпейді
*үй жағдайында емделуге кеңес
* мектепте стационарлы стоматологиялық кабинетте емделу 

#423
*!15 жасар жасөспірім ауыз қуысындағы жараға шағымданады. Қарап тексергенде: оң жақ ұртының шырышты қабатында және тілдің бүйір аймағында жасымық көлемді ауру сезімінсіз жаралардың негізі және жиегі тығыз, тегіс, түбі тегіс, жылтыр, майлы қақпен қапталған.
Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған, ауру сезімінсіз. Төменде аталғандардың ішінен қайсысы болжамды диагнозды нақтылауға НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*  Манту рекциясы
*  тікелей агглютинация реакциясы
*  тікелей емес агглютинация реакциясы
*  иммуноблотинг
*+ Вассерман реакциясы

#424
*!3 жасар бала 4 күн бойы ауырады, дене температурасы 38-қа дейін көтерілген. Дене температурасы төмендеген кезде 15 зақымдану элементі – ауыз қуысының шырышты қабатында эрозиялар. Лимфаденит, катаральды гингивит.
Төменде келтіріген қай физиотерапиялық әдістерді тғайындаған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*  УЖЖ-терапия
*+ УКС-терапия
*   дарсонвализация
*  парафинотерапия
*  электрофорез

#425
*!2 жасар бала 4 күн бойы ауырады, дене температурасы 39-қа дейін көтерілген. Дене температурасы төмендеген кезде 20 зақымдану элементі – ауыз қуысының шырышты қабатында эрозиялар. Лимфаденит, катаральды гингивит 
Төменде көрсетілгендердің ішінде баланың зақымдану элементтерінің жағындыларынан қайсысы табылуы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

* Саңырауқұлақтар мицелиясының үлкен көлемін
*+Алып көпядролы жасушалар 
*Микобактериялар
*Стрептококктар
*Спирохеталар

#426
*!Анасы 6 жасар баласымен тағам қабылдағанда, сөйлегенде ауыз қуысында пайда болатын қыжыл мен ауру сезіміне шағымданады. Бала ашуланшақ, қыңырлап жатыр. Қарап тексергенде: еріннің қызыл жиегінде , бет терісінде, мұрын қанаттарында, таңдайдың алдыңғы бөлімінде, тіл ұшында, жыныс ағзалары, көздің шырышты қабатында афтозды элементті біреулік элементтер бар. 
Төменде аталған емдік заттардың ішінен қайсысы иммунобелсендендіруші ретінде қолданған тиімді?

*+Декарис
*Фенкарол
*Алпизарин 
*Дексаметазон
*Амфотерицин

#427
*!Бала 9 жаста. Қарап тексергенде: аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған, ауру сезімді. Жоғарғы ерні ісінген, көлемі ұлғайған, ауру сезімді жарықтар мен тығыз тыртық шырышты қабатты айналасындағы тіндермен жабыстырады. Тыртықта қызыл түсті көпіршіктер бар. Көпіршікті заттық шынымен басқан кезде қызыл түсті алынып сарғыш-қоңыр түсті түйіндер көрінеді.
Болжамды диагнозды растау үшін қандай зертханалық әдісті қолданған НЕҒҰРЫМ тиімді?

*+Манту сынамасы
*  тікелей агглютинация реакциясы
*  тікелей емес агглютинация реакциясы
*  иммуноблотинг
*  Вассерман реакциясы

#428
 *!Анасы 12 жасар баласымен ҚБСЕ –на тағам қабылдаған кезде пайда болатын ауыз қуысындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Қарап тексергенде ауыз қуысының шырышты қабаты қызарған, аздан ісінген, эпителизация сатысындағы 15 афталар бар. Анамнезден: ауыз қуысында қайталамалы түрде афталардың болуына шағымданады.
Қандай физиотерапиялық әдіс НЕҒҰРЛЫМ маңызды?

*гепаринмен электрофорез 
*гидромассаж
*УЖЖ-терапия
*АЖЖ-терапия
*+ГНЛ

#429
*!5 жасар бала ЖРВИ бойынша 2 күн парацетамол қабылдаған. Үшінші күні ауыз қуысында тағам қабылдаған кезде пайда болатын ауру сезіміне, әлсіздікке шағымданып келді. Қарап тексергенде тері жабындылары бозарған, мойны мен кеудесінде ұсақ нүктелі қышымайтын бөртпе. Еріндері ісінген, тілдің бүйір аймағында тістердің ізі бар, қатты және жұмсақ таңдайда айқын контурлы бөлінген эритема. 
Арнайы емес гипосенсибилизациялаушы терапия ретінде қай емдік препаратты қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*левамизол
*метилурацил
*метрогил
*каротолин
*+гистоглобулин 

#430
*!Стоматологқа қабылдауға 9 жасар баласымен анасы ауыз қуысында қайталамалы түрді пайда болатын афталарға шағымданып келді. Анамнезден: іштегі қайталаалы ауру сезіміне шағымданады. 
Қандай дианостикалау әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*цитологиялық
*вирусологиялық
*иммунологиялық
*+копрологиялық
*микробиологиялық

#431
*!Ата-анасы 5 жасар баласының мазасыздығына, тағамнан бас тартуына, нашар ұйқыға шағымданып келді. Ауыз қуысының шырышты қабаты ісінген, қызарған, көптеген эрозиялар, көпіршіктер, көпіршікшелер бар. Бет терісінде дақтар бар. Қолында, шынтақ аймағында ақшыл-қызғылт түсті дақтар бар. Никольский симптомы теріс. 
Ауыз қуысының шырышты қабатын ылғалдандыру үшін аталған  қандай емдік препаратты қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*алоэ
*аскорутин
*каротолин
*+эктерицид
*метилурацил

#432
*!Анасы 8 жасар баласымен ҚБСЕ-на тағам қабылдау кезіндегі ауру сезіміне, бас ауруына, бұлшық еттерде, буындардағы ауру сезіміне, дене температурасының 39,0С-қа дейін көтерілуіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: дене, білезік терісінде «кокард» түріндегі бөртпелер. Ерін, ұрттың шырышты қабатында көпіршіктер мен эрозиялар. Еріндерінде қанды қабықшалар.  
Стафилококкты анатоксинмен арнайы гипосенсибилизациялаушы терапияны қай кезеңде жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс:

*продромальды
*эпителизация
*катаральды
*+ремиссия
*өршу

#433
*!Ата-анасы 4 жасар баласымен  мазасыздану, тағамнан бас тартуына, нашар ұйқыға шағымданып келд. Жалпы жағдайы орташа. Ауыз қуысының шырышты қабаты ісінген, қызарған, көптеген көпіршіктер мен эрозиялар бар. Бет терісінде дақтар бар. Қолында, шынтақ аймағында ақшыл-қызғылт түсті дақтар бар. Никольский симптомы теріс. 
Организмнің арнайы емес реактивтілігін көтеру үшін қай емдік препаратты қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+продигиозан
*ферментті препараттар
* ауру сезімін басатын заттар 
* дәрумендермен электрофорез 
*антисептиктермен  гидромассаж 

#434
*!Анасы 12 жасар баласымен тағам қабылдау кезіндегі ауру сезіміне, бас ауруға, дене температурасының 380С-қа дейін көтерілуіне, дімкәстік пен әлсіздікке шағымданып келді. Ауыз қуысында эрозия, көпіршік, көпіршікшелер, ернінде қанды қабықшалар. Қол мен білектерінде көкшіл дақтар бар. 
Организмнің арнайы емес реактивтілігін көтеруге НЕҒҰРЛЫМ тиімді емдік препарат ?

*+пирогенал
* спазмолитиктер 
* В тобыының витаминдері
*ферментті препараттар
* антисептиктермен  гидромассаж

#435
*!Анасы 8 жасар баласымен тағам қабылдау кезіндегі ауру сезіміне, бас ауруға, дене температурасының 380С-қа дейін көтерілуіне, дімкәстік пен әлсіздікке шағымданып келді. Ауыз қуысында эрозия, көпіршік, көпіршікшелер, ернінде қанды қабықшалар. Қол мен білектерінде көкшіл дақтар бар. 
Организмнің арнайы емес реактивтілігін көтеруге НЕҒҰРЛЫМ тиімді емдік препарат?

*+Т-активин
* спазмолитиктер
* В тобыының витаминдері
* ферментті препараттар
* антисептиктермен  гидромассаж

#436
*!Анасы 12 жасар баласымен ҚБСЕ-на тағам қабылдау кезіндегі ауру сезіміне, бас ауруға, дене температурасының 38 0С-қа дейін көтерілуіне, дімкәстік пен әлсіздікке шағымданып келді. Ауыз қуысында эрозия, көпіршік, көпіршікшелер, ернінде қанды қабықшалар. Қол мен білектерінде көкшіл дақтар бар. 
Организмнің арнайы емес реактивтілігін көтеруге НЕҒҰРЛЫМ тиімді емдік препарат?

*+алоэ
* пенициллин
* ампициллин
*аугментин
* витаминдер

#437 
*!14 жасар жасөспірім ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті. 
Аталған болжамды факторлардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*+бүйрек қызметі бұзылысы
*нейродермит
*кератит
*соқырлық
*кереңдік

#438
*!15 жасар жасөспірім ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті. 
Аталған болжамды факторлардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*+септикалық асқынулар
*тер бөлінуінің жоғарылауы
*кератит
*соқырлық
*кереңдік

#439
*!16 жасар жасөспірім ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Қан анализінде қандай көрсеткіштердің болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+лейкоцитоз
*гематурия
*лимфоцитоз
* ЭТЖ төмендеуі
*гемоглобиннің төмендеуі

#440
*!17 жасар жасөспірім ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Қан анализінде қандай көрсеткіштердің болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+лимфоцитопения
*гематурия
*лимфоцитоз
* ЭТЖ төмендеуі
*гемоглобиннің төмендеуі

#441
*!13 жасар жасөспірім ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті. 
Аталғандардың ішінен қай физиотерапиялық емдеу әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*  гепаринмен электрофорез 
*  гидромассаж
*  УЖЖ-терапия
*   АЖЖ-терапия
*+ ГНЛ

#442
*!13 жасар жасөспірім ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Баланың жағдайын жақсарту үшін атағандардың ішінен қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*ішке вирусқа қарсы препараттар
*+гипосенсибилизациялаушы терапия 
*антибиотиктер курсы
*поливитаминдер
*физиоем

#443
*!Анасы 8 жасар баласымен ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Аталғандардың ішінен элементтердің тезірек жазылуы үшін қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?
	
*флореналь жақпа майын
*нистатин жақпа майы
*клотримазол жақпа майы
*+итмұрын майы
*ацикловир жақпа майы

#444
*!Анасы 7 жасар баласымен ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Аталғандардың ішінен элементтердің тезірек жазылуы үшін қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+солкосерил жақпа майы
*оксикорт жақпа майы
*зовиракс майы
*ацикловир жақпа майы
*клотримазол жақпа майы

#445
*!Анасы 5 жасар баласымен ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Аталғандардың қайсысын антисептикалық шайқаулар үшін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+дәрілік шөптердің тұнбалары мен қайнатпалары
*марганец ерітінділі – қышқыл калийлі ерітінді 
*антибиотиктер ерітіндісі
*хлоргекседин ерітіндісі
*клотримазол ерітіндісі

#446
*!Анасы 8,5 жасар баласымен ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Жергілікті ем үшін нені қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+флуцинар-N
*солкосерил
*зовиракс майы
*ацикловир жақпа майы
*клотримазол жақпа майы

#447
*!Анасы 7 жасар баласымен ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті. 
Аталғандардың ішінен ауыз қуысының шырышты қабатын аппликациялық жансыздандыру үшін қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімі?

*ацикловир
*солкосерил
*+лидохлор гель
*10% лидокаин спрейі
*2% новокаин ерітіндісі
	
#448
*!Анасы 3 жасар баласымен ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Аталғандардың ішінен қайсысын арнайы емес десенсибилизациялаушы терапияға қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*алоэ 
*корсил
*анаферон
*лидохлор гелі	
*+натрий тиосульфаты

#449
*!Анасы 9 жасар баласымен ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Қандай диаоностикалау әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*вирусологиялық
*бактериологиялық
*иммунологиялық
*зертханалық
*+иммуноглобулиндерді анықтау

#450
*!Анасы 8 жасар баласымен ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті
Жалпы емді тағайындау кезінде аталғандардың қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*дексаметазон, витамин С, леворин
*аллергенді жою, дексаметазон, леворин
*преднизолон, аскорбин қышқылы,продигиозан
*гистаглобуллин, В тобының дәрумендері, кальций препараттары
*+аллергенді жою, пипольфен, кальций препараттары

#451
*!Анасы 5,5 жасар баласымен ауыз қуысындағы ауру сезіміне, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі күшейетіндігіне шағымданып келді. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы ауыр. Ұрт пен ауыз қуысы түбінің шырышты қабатында ашық-қызыл түсті, периферия бойынша эпителий бөлінділері бар ауру сезімді эрозиялар бар. Никольский симптомы оң. Айналасындағы ауыз қуысының шырышты қабаты боз-қызғылт түсті.
Элементтердің тез жазылуы үшін төменде көрсетілгендердің қайсысын қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*А және Е дәрумендерінің майлы ерітінділері, күшті антисептиктер	
*дәрілік шөптердің тұнбалары, антибиотиктер
*кортикостероидты жақпа майлар, антибиотиктер
*+дәрілік шөптердің тұнбалары, қызыл май
* күшті антисептиктер, ферменттер

#452
*!10 жасар бала ЖРВИ-ден емделу кезінде тамағының қабынуын басу үшін стрептоцид қолданған. Екінші күні ауру сезімі, айқын қызару, ауыз қуысының шырышты қабатының ісінуі, көпіршіктер мен эрозиялар пайда болды. 
Қандай физиотерапиялық емдеу әдісін таңдай НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*гепаринмен электрофорез 
*электрокоагуляция
*УЖЖ-терапия
*АЖЖ-терапия
*+УКС

#453
*!5 жасар баласымен анасы стоматологқа шағымданып келді. Жалпы жағдайы ауыр, дене температурасы 39,0С, артралгия мен миалгия. Қарап тексергенде: ауыз қуысының, көздің, жыныс ағзаларының шырышты қабтында ауру сезімді біреу немесе көптеген жаралар бар. Жаралар тыртықсыз жазылады.
Ағзаның арнайы емес реактивтілігін көтеру үшін қай емдік препаратты қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+натрий нуклиенаты
*метилурацил
*метрогил
*каротолин
*тавегил

#454
*!11 жасар бала стационарлы емге түсті. Жалпы жағдайы ауыр, дене температурасы 39,0С, артралгия мен миалгия. Қарап тексергенде: ауыз қуысының, көздің, жыныс ағзаларының шырышты қабтында ауру сезімді біреу немесе көптеген жаралар бар. Жаралар тыртықсыз жазылады.
Жалпы емдеуде қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*дексаметазон, витамин С, леворин	 
*аллергенді жою, дексаметазон, леворин
*кальций препараттары,  аскорбин қышқылы, продигиозан
*гистаглобуллин, В тобының дәрумендері, кальций препараттары
*+аллергенді жою, гипосенсибилизациялаушы, преднизолон

#455
*!8 жасар баланың анасы бас ауру, дімкәстік, адинамия, апатия, дене температурасының 38 °С-қа дейін көтерілуіне, тағам қабылдау мен сөйлеу кезінде ауру сезіміне шағымданады. Анамнез morbi: афталар тыртықтанып жазылады, толық жазылу 20-25 күннен кейін болады. Аурудың өршуі жылына 5-6 рет болады.
 Объективті: науқастың жалпы жағдайы орташа. Ауыз қуысының қызарған шырышты қабатында үлкен, терең, біркелкі емес жиектері бар кратер тәрізді, жедел ауру сезімді афталар бар. Жақасты лимфа түйіндерінің лимфадениті. Баланы қай емдік мекемеге госпитализациялау НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*аллергиялық орталық
*жұқпалы аурулар ауруханасы
*тері-венерологиялық  диспансер
*+көпсалалы балалар ауруханасы
*балалар ауруханасының гематология бөлімі

#456
*!6 жасар баланың анасы бас ауру, дімкәстік, адинамия, апатия, дене температурасының 38 °С-қа дейін көтерілуіне, тағам қабылдау мен сөйлеу кезінде ауру сезіміне шағымданады. Анамнез morbi: афталар тыртықтанып жазылады, толық жазылу 20-25 күннен кейін болады. Аурудың өршуі жылына 5-6 рет болады.
 Объективті: науқастың жалпы жағдайы орташа. Ауыз қуысының қызарған шырышты қабатында үлкен, терең, біркелкі емес жиектері бар кратер тәрізді, жедел ауру сезімді афталар бар.Жақасты лимфа түйіндерінің лимфадениті. Бұл жағдайда қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*температура түсіретін, қабынуға қарсы препараттар, антисептиктер, кератопластиктер 
*+госпитализация, дезинтоксикациялық, антигистаминді, кортикостероидтар
*температура түсіретін, антигистаминді заттар, антисептиктар, ауру сезімін басу
*госпитализация, витаминотерапия, температура түсіретін, кератопластиктер
*госпитализация, ішке антибиотиктер, антисептиктер,  кератопластиктер

#457
*!7 жасар бала ЖРВИ-ден емделу кезінде тамағының ауруын басу үшін фарнгосепт қолданған. Екінші күні ауру сезімі, айқын қызару, ауыз қуысының шырышты қабатының ісінуі, көпіршіктер мен эрозиялар пайда болды. 
Науқасты жүргізудің қандай тактикасы жергілікті терапияға НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*ферментті препараттар, кератопластиктер
*кератопластиктер, ферменттер, антисептиктермен гидромассаж
*қабынуға қарсы жақпа майлар, антисептиктер, нистатин жақпа майы
*нистатин жақпа майы, кератопластиктер, протеолитикалық ферменттер
*+ауру сезімін басатын, антисептиктер, протеолитикалық ферменттер, кератопластиктер

#458
*!10 жасар бала ЖРВИ-ден емделу кезінде тамағының қабынуын басу үшін стрептоцид қолданған. Екінші күні ауру сезімі, айқын қызару, ауыз қуысының шырышты қабатының ісінуі, көпіршіктер мен эрозиялар пайда болды
Бұл жағдайда қандай емдік тактика НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*температура түсіретін, қабынуға қарсы препараттар, антисептиктер, кератопластиктер 
*температура түсіретін, антигистаминді заттар, антисептиктар, ауру сезімін басу
*госпитализация, витаминотерапия, температура түсіретін, кератопластиктер
*+дәріден бас тарту, антигистаминдер, антисептиктер,  кератопластиктер
*госпитализация, ішке антибиотиктер, антисептиктер,  кератопластиктер

#459
*! 8 жасар баласымен анасы ауыздағы құрғақтық пен күйдіру сезіміне, тіліндегі қаққа шағымданып келді. Анамнезінде ұзақ уақыт бойы кортикостериодты препараттармен бронх демікпесінен емделген. Қарап тексергенде ұрт, тіл, таңдайында қақтар бар, оны алғаннан кейін шырышты қабаттң айқын қызарған ошағы қалады. Тілі тегіс, емізікшелер тегістелген.	
Терапияның аталған қай түрі жалпы емдеуде бірінші кезекте болған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*ауру сезімін басатын заттар, диета
*+седативті заттар, транквилизаторлар
*кератопластикалық заттар, витаминдер
*жалпы нығайтатын заттар, десенсибилизациялаушы
*иммунобелсендендіруші заттар, гигиена ережелерін сақтау

#460
*!1 айлық баланың анасы емуден бас тартуына, тіліндегі қаққа шағымданып келді. Анамнезінде: анасының жүктілігі жыныс ағзаларының кандидозымен қосарланған. Қарап тексергенде: ұрт, тіл, таңдайындағы қақтарды алған кезде айқын қызарған шырышты қабат ошағы қалады. Тілі тегіс, емізікшелер тегістелген.	
Диагностикалауда қандай тексеру әдісі НЕҒҰРЛЫМ ақпаратты болып табылады?

*рентгенологиялық
*иммунологиялық
*копрологиялық
*+микроскопиялық
*аллергиялық

#461
*!2 айлық баланың анасы емуден бас тартуына, тіліндегі қаққа шағымданып келді. Анамнезінде: анасының жүктілігі жыныс ағзаларының кандидозымен қосарланған. Қарап тексергенде: ұрт, тіл, таңдайындағы қақтарды алған кезде айқын қызарған шырышты қабат ошағы қалады. Тілі тегіс, емізікшелер тегістелген.
Аталған препараттардың қайсысы патологияны емдеудегі имидазолдар тобына жатады? 

*+дифлюкан, амфотерицин, флуцитозин
*миконазол, эконазол, клотримазол
*копферон, ферроплекс, капрамин
*зовиракс, ацикловир, госсипол
*декарис, тималин, имудон

#462
*!3 айлық баланың анасы емуден бас тартуына, тіліндегі қаққа шағымданып келді. Анамнезінде: анасының жүктілігі жыныс ағзаларының кандидозымен қосарланған. Қарап тексергенде: ұрт, тіл, таңдайындағы қақтарды алған кезде айқын қызарған шырышты қабат ошағы қалады. Тілі тегіс, емізікшелер тегістелген.
Аталған препараттардың қайсысы патологияны емдеудегі полионды антибиотиктер тобына жатады? 

*эйконол, ретинол
*низорал, эконазол
*оксолин, теброфен
*лоринден, синафлан
*+натамицин, леворин

#463
*!4 жасар баласымен анасы ҚБСЕ-на аузындағы құрғақшылыққа, ауыз ұшы аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Ауыз ұшы аймағында ақ түсті қабықшамен қапталған ылғалды эрозиялар. Эрозия жиектері білік тәрізді сәл көтерілген. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қанық-қызыл түсті, қызарған, ісінген, оңай алынатын қақ бар. Тілі тегіс, жіп тәрізді емізікшелер атрофияланған, тілдің бүйір аймағы бойымен – тістердің ізі бар. 
Ауыз қуысының шырышты қабатының қорғаныс күштерін белсендендіретін препарат ретінде қайсысын негізген НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*интерферон
*гиоксизон
*синафлан
*винилин
*+имудон

#464
*!9 жасар баласымен анасы баланың аузындағы құрғақшылыққа, ауыз ұшы аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Ерні құрғақ. Ауыз ұшы аймағында ақ түсті қабықшамен қапталған ылғалды эрозиялар. Эрозия жиектері білік тәрізді сәл көтерілген. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қанық-қызыл түсті, қызарған, ісінген, оңай алынатын қақ бар. Тілі тегіс, жіп тәрізді емізікшелер атрофияланған, тілдің бүйір аймағы бойымен – тістердің ізі бар. 
Тексерудің қай әдісі диагностикалауда НЕҒҰРЛЫМ маңызды?

*Манту реакциясы
*иммуноблотинг
*Вассерман реакциясы
*нейтральды ортада егу 
*+косплемент байланыстырушы реакция 

#465
*!5 жасар баласымен анасы баланың аузындағы құрғақшылыққа, ауыз ұшы аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Ерні құрғақ. Ауыз ұшы аймағында ақ түсті қабықшамен қапталған ылғалды эрозиялар. Эрозия жиектері білік тәрізді сәл көтерілген. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қанық-қызыл түсті, қызарған, ісінген, оңай алынатын қақ бар. Тілі тегіс, жіп тәрізді емізікшелер атрофияланған, тілдің бүйір аймағы бойымен – тістердің ізі бар. 
Қандай емдік препаратты таңдау жергілікті емде НЕҒҰРЛЫМ маңызды?

*+4%  натрий гидрокарбонаты ерітіндісі 
*0,5% сірке қышқылы ерітіндісі
*0,01 тұз қышқылы ерітіндісі
*4% пиромекаин ерітіндісі
*2% трипсин ерітіндісі

#466
*!10 жасар баласымен анасы баланың аузындағы құрғақшылыққа, ауыз ұшы аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Ерні құрғақ. Ауыз ұшы аймағында ақ түсті қабықшамен қапталған ылғалды эрозиялар. Эрозия жиектері білік тәрізді сәл көтерілген. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қанық-қызыл түсті, қызарған, ісінген, оңай алынатын қақ бар. Тілі тегіс, жіп тәрізді емізікшелер атрофияланған, тілдің бүйір аймағы бойымен – тістердің ізі бар. 
Аталған тексеру әдістерінің қайсысы диагностикалауда НЕҒҰРЛЫМ маңызды?

*цитологиялық
*серологиялық
*иммунологиялық
*+бактериологиялық
*рентгенологиялық

#467
*!9 жасар баласымен анасы ҚБСЕ-на аузындағы құрғақшылыққа, ауыз ұшы аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Ерні құрғақ. Ауыз ұшы аймағында ақ түсті қабықшамен қапталған ылғалды эрозиялар. Эрозия жиектері білік тәрізді сәл көтерілген. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қанық-қызыл түсті, қызарған, ісінген, оңай алынатын қақ бар. Тілі тегіс, жіп тәрізді емізікшелер атрофияланған, тілдің бүйір аймағы бойымен – тістердің ізі бар. 
Қандай емдік препаратты таңдау балалардағы терапияда НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+амфотерицин В
*  метрогил
*  мараславин
*  метилурацил
*  линкомицин

#468
*!7 жасар баласымен анасы баланың аузындағы құрғақшылыққа, ауыз ұшы аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Ерні құрғақ. Ауыз ұшы аймағында ақ түсті қабықшамен қапталған ылғалды эрозиялар. Эрозия жиектері білік тәрізді сәл көтерілген. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қанық-қызыл түсті, қызарған, ісінген, оңай алынатын қақ бар. Тілі тегіс, жіп тәрізді емізікшелер атрофияланған, тілдің бүйір аймағы бойымен – тістердің ізі бар. 
Қандай емдік препаратты таңдау жергілікті емдеуде НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*оксикорт
*ацикловир
*флоренал жақпа майы
*+клотримазол жақпа майы
*теброфен жақпа майы

#469
*!6 жасар баласымен анасы баланың аузындағы құрғақшылыққа, ауыз ұшы аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Ерні құрғақ. Ауыз ұшы аймағында ақ түсті қабықшамен қапталған ылғалды эрозиялар. Эрозия жиектері білік тәрізді сәл көтерілген. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қанық-қызыл түсті, қызарған, ісінген, оңай алынатын қақ бар. Тілі тегіс, жіп тәрізді емізікшелер атрофияланған, тілдің бүйір аймағы бойымен – тістердің ізі бар. 
Диагностиканың қай әдісі ауру баланың қан сарысуында саңырауқұлақтарға қарсы антиденелердің титрін анықтауға НЕҒҰРЛЫМ ақпаратты әдіс болып табылады?

*микробиологиялық
*рентгенологиялық
*цитологиялық
*+серологиялық
*клиникалық

#470
*!9 жасар баласымен анасы баланың аузындағы құрғақшылыққа, ауыз ұшы аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Ерні құрғақ. Ауыз ұшы аймағында ақ түсті қабықшамен қапталған ылғалды эрозиялар. Эрозия жиектері білік тәрізді сәл көтерілген. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қанық-қызыл түсті, қызарған, ісінген, оңай алынатын қақ бар. Тілі тегіс, жіп тәрізді емізікшелер атрофияланған, тілдің бүйір аймағы бойымен – тістердің ізі бар. 
Зақымдану элементіне қандай жансыздандыру жасау НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*инъекция
*шайқау
*электрофорез
*+аппликация
*ауыз ванналары


#471
*! Созылмалы қайталамалы ерін жырығының типтік орналасуы:

* жоғарғы ерін беткейі
* төменгі ерін беткейі
* жоғарғы еріннің ортаңғы сызығы
*+ төменгі еріннің ортаңғы сызығы
* ауыз бұрышы

#472
*!Эксфолиативті хейлиттің құрғақ формасына сай:

*+еріннің қызыл жиегіндегі мөлдір қабықшалар
*еріннің қызыл жиегіндегі тұрақты қызару
*дөңгелек пішінді эрозиялар
* сопақша пішінді эрозиялар
*төменгі ерін жарығы

#473
*!Балалардағы метеорологгиялық хейлиттің себебі:

*тұқым қуалау
*дұрыс емес тістем
*мұрынмен тыныс алудың бұзылысы
*+ерін архитектоникасының бұзылуы
*мимикалық бұлшықет тонусының әлісзденуі

#474
*! Ауаның шектен тыс ылғалдылығы хейлиттің қай түрінің дамуына әкеледі:

*контактты аллергиялық
*+метеорологиялық
*эксфолиативті
*актиникалық
*атопиялық

#475
*!Хейлиттің қай түрі  тек еріннің қызыл жиегінің зақымдануымен жүреді?

*контактты аллергиялық
*метеорологиялық
*актиникалық
*+эксфолиативті
*атопиялық


#476
*! 13 жасар жасөспірім стоматологқа тағам қабылдау кезіндегі күйдіру мен ауру сезіміне шағымданып келді. Ауру анамнезі: 2 жыл гематологта «темір жетіспеушілікті анемия» бойынша есепте тұрады, уақытылы ем алады. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы қанағаттанарлық, Т-37,5 гр., аздаған лимфаденит. Ауыз қуысында: тығыз, жабысқан папулалар мен қызарған шырышты қабатта тегіс емес беткей қалыптасумен қиын алынатын тоғалар бар. Қырнамада: көптеген бүршіктенген жасушалар. 
Аталаған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*жедел атрофиялық кандидоз
*созылмалы атрофиялық кандидоз
*жедел псевдомебранозды кандидоз
*+созылмалы гиперпластикалық кандидоз
*тілдің жіп тәрізді емізікшелерінің созылмалы гиперплазиясы

#477
*!7 жасар баласымен анасы баланың аузындағы құрғақшылыққа, ауыз ұшы аймағындағы ауру сезіміне шағымданып келді. Ерні құрғақ. Ауыз ұшы аймағында ақ түсті қабықшамен қапталған ылғалды эрозиялар. Эрозия жиектері білік тәрізді сәл көтерілген. Ауыз қуысында: шырышты қабаты қанық-қызыл түсті, қызарған, ісінген, оңай алынатын қақ бар. Тілі тегіс, жіп тәрізді емізікшелер атрофияланған, тілдің бүйір аймағы бойымен – тістердің ізі бар
Аталаған болжамды диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*жедел атрофиялық кандидоз
*созылмалы механикалық жарақат
*жедел псевдомебранозды кандидоз
*+созылмалы атрофиялық кандидоз
*созылмалы гиперпластикалық кандидоз

#478
*!6 жасар баласымен анасы ауыздағы құрғақтық пен күйдіру сезіміне, тіліндегі қаққа шағымданып келді. Анамнезінде ұзақ уақыт бойы кортикостериодты препараттармен бронх демікпесінен емделген. Қарап тексергенде ұрт, тіл, таңдайында қақтар бар, оны алғаннан кейін шырышты қабаттң айқын қызарған ошағы қалады. Тілі тегіс, емізікшелер тегістелген
Қандай аурулармен дифференциалды диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*дифтерия
*жәншау
*күлдіреуік
*+лейкоплакия
*анемия белгілері 

#479
*!15 жасар жасөспірім ауыз қуысының құрғақшылығына, тағам қабылдау мен сөйлеген кездегі ауру сезіміне, күйдіру мен дәм сезуінің бұрмалануына шағымданады. Қарап тексергенде: ауыз қуысында ортодонтиялық протез. Ауыз қуысының шырышты қабатында қанық-қызыл түсті, қақтар жоқ. Еріннің қызыл жиегінде – аздаған қабықшалар, жарықтар мен эрозиялар. Тіл денесі тегіс, қызыл түсті.  
Аталаған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*лейкоплакия
*актиникалық хейлит
*аллергиялық стоматит
*+жедел атрофиялық кандидоз
*қайталамалы герпетикалық стоматит

#480
*!16 жасар жасөспірм тілінің тактильді және дәм тітіркендіргіштеріне сезімталдығының жойылуына шағымданады. Анамнезден: гематологта «темір жетіспеушілікті анемия» бойынша диспансерлік есепте тұрады. Қарап тексергенде: ауыз қуысында шырышты қабат қызарған, ісінген, құрғақ. Ауыз қуысының шырышты қабатында ұрт пен тіл денесі аймағында тығыз жабысқан немесе тегіс емес түбі және дұрыс емес жиектері бар ақ тоғалар қиын алынады.  
Аталаған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал?

*+созылмалы гиперпластикалық кандидоз
*жедел псевдомебранозды кандидоз
*созылмалы атрофиялық кандидоз
*жедел атрофиялық кандидоз
*кандидозды хейлит

#481
*!7 жасар баланың анасы емханаға төменгі ернінің «тартылу» сезіміне, жарықтарға шағымданып келді. Анамнезден: бала ернін жиі жалайды. Қарап тексергенде: төменгі ерні ісінген, қызарған, ұсақ құрғақ қабықшалар бар, ауру сезімді қабыршақтар. 
Аталаған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*гландулярлы хейлит
*экзематозды хейлит
*эксфолиативті хейлит
*+метеорологиялық хейлит
*Мелькерсон-Розенталь синдромы.

#482
*!12 жасар баласымен анасы еріндерінің қызу мен күйдіру сезіміне шағымданып келді. Анамнезден ерте жастан бері диатезбен ауыратыны белгілі. Бірнеше рет теріде аллергиялық бөртпелердің болуы анықталды. Қарап тексергенде: қызыл жиегі қызарған, ісінген, ұсақ көпіршіктер мен эрозиялармен қапталған. 
Аталаған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*метеорологиялық хейлит
*эксфолиативті хейлит
*гландулярлы хейлит
*+экзематозды хейлит
*атопиялық хейлит

#483
*!13 жасар жасөспірім ауру сезіміне, құрғақшылыққа, еріндерінің «тартылу» сезіміне шағымданады. Анамнезден: бала педиаторда «ихтиоз» бойынша диспансерлік есепте тұрады. Қарап тексергенде: төменгі ерні ісінген, қызарған, көптеген ұсақ қабыршақтар бар.
Қандай аурулармен дифференциалды диагностика жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*эксфолиативті хейлитпен, құрғақ форма
*жұқпалы хейлитпен
*Манганотти хейлитімен
*+экзематозды хейлитпен
*гландулярлы хейлитпен

#484
*!8 жасар балада профилактикалық қарап тексеруде төменгі еріннің қызыл жиегінің өзгерісі анықталды. Қарап тексергенде: ашық тістем, теріндерінің толық түйіспеуі. Клейн аймағында сілекей бездерінің қызыл нүкте ретінде кеңейген өзектерінен «шық тамшысындай» секрет бөлінеді. 
Аталаған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*экзематозды хейлит
*атопиялық хейлит
*метеорологиялық хейлит
*іріңді гландулярлы хейлит
*+жай гландулярлы хейлит

#485
*!Анасы 10 жасар баласымен ауру сезімі мен еріндерінің қызуына шағымданып келді. Анамнезден бала аллергологта есепте тұратыны белгілі болды. Балада қайталамалы түрде ұрт, шынтақтың бүгу жазықтығында, тақымында бөртпелер пайда болады. Бет терісі құрғақ, қабыршақтанады, еріндерінің қызыл жиегінде және теріге жабысатын аймақтарда ұсақ қабыршақтар байқалады. Ауыз бұрышы аймағында ұсақ жарықтар. 
Аталаған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*эксфолиативті хейлит, экссудативті форма
*эксфолиативті хейлит, құрғақ форма
*метеорологиялық хейлит
*+атопиялық хейлит
*гландулярлы хейлит

#486
*!Бала 7 жаста. Еріндерінің қызуы мен ауру сезімі, әсіресе, түйіскен кезде. Еріннің қызыл жиегінде сұр-сары түсті көптеген қабықтар алжапқыш ретінде салбырап тұр. Қабықтар алынған кезде айқын-қызыл түсті қабықша көрінеді, беті тегіс. Клейн аймағындағы ерін айналасындағы шырышты қабық қызарған.
Аталаған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*+эксфолиативті хейлит, экссудативная форма
*эксфолиативті хейлит, құрғақ форма
*метеорологиялық хейлит
*гландулярлы хейлит
*актинический хейлит

#487
*!14 жасар жасөспірім ауыз ашқанда ауру сезіміне, ауыз бұрыштарындағы ылғалды ақ қаққа шағымданады. Анамнезден: баспамен ауырған, 10 күн бойы антибиотиктер қабылдаған. Қарап тексергенде: еріндері қызарған, ісінген, оңай алынатын ылғалды ақ қағы бар эрозиялар бар. Айқын лимфаденит. 
Аталаған диагноздардың қайсысының болуы НЕҒҰРЛЫМ ықтимал? 

*экзематозды
*+микотикалық
*атопиялық
*эксфолиативті 
*метеорологиялық 


#488
*!12 жасар бала ернінің қызуы мен күйдіру сезіміне шағымданады. Анамнезден: Анамнезден ерте жастан бері диатезбен ауыратыны белгілі. Қарап тексергенде: қызыл жиегі қызарған, ісінген, ұсақ көпіршіктер мен эрозиялармен қапталған
Емдеу кезінде қандай препараттарды қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*витаминдер
*антибиотиктер
*вирусқа қарсы
*аңырауқұлаққа қарсы
*+антигистаминді

#489
*!15 жасар жасөспірімде ауыз бұрышынд эрозиялар мен жарықтар бар, ауыз ашылу кезіндегі ауру сезіміне шағымданады. Анамнезден: пневмониямен ауырған, 1 ай бойы антибиотиктер қабылдаған. Қарап тексергенде: еріндері құрғақ, еріндерінің қызыл жиегінде және ауыз бұрышында жуан, қою-қоңыр қабықтар және иек терісіне өтетін іріңді бөлінділі эрозия бар. Айқын лимфаденит байқалады.
  Қандай физиотерапиялық емдеу әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*гепаринмен электрофорез 
*электрокоагуляция
*УЖЖ-терапия
*АЖЖ-терапия
*+УКС

#490
*!13 жасар жасөспірімде ауыз бұрышынд эрозиялар мен жарықтар бар, ауыз ашылу кезіндегі ауру сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде: еріндері құрғақ, еріндерінің қызыл жиегінде және ауыз бұрышында жуан, қою-қоңыр қабықтар және иек терісіне өтетін іріңді бөлінділі эрозия бар. Тиіскенде ауырады.  
  Төменде аталған қандай жақпа майын қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+синтомицин 
*клотримазол 
*бонафтон 
*синафлан 
*қызыл май

#491
*!15 жасар жасөспірім ернінің қызуы мен күйдіру сезіміне шағымданады. Анамнезден: цитрусты өнімдерге аллергиясы бар. Қарап тексергенде: еріндерінің қызыл жиегі және ауыз бұрышы ісінген, қызарған, везикулалармен, қабықшалармен қапталған, патологиялық процесс ерінге жақын теріге жайылған.  
Қандай дәрілік препаратты таңдау жергілікті емде НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*В тобының витаминдері
*ретинол ацетаты
*рибофлавин
* пиридоксин
*+оксикорт

#492
*!4 жасар баланың анасы тұрақты түрде ернінің құрғауына, қабыршақтануға және ерніндегі қабыршақтарды тістеп алып тастауын байқаған. Қарап тексергенде: тынысы аралас, еріннің қызыл жиегінде тұрақты қызару, құрғақ, слюда тәрізді сұр-қоңыр түсті қабыршақтар бар. Қабыршақтарды алған кезде эрозивті жазықтық қалыптаспайды. 
Қандай әдісті қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*миогимнастика 
* консервативті
* аралас
* физиотерапевтикалық
*+ерін архитектоникасын қалпына келтіру

#493
*! Бала 6,5 жаста. Анасы тұрақты түрде ернінің құрғауына, қабыршақтануға және ерніндегі қабыршақтарды тістеп алып тастауын байқаған. Қарап тексергенде: тынысы аралас, еріннің қызыл жиегінде тұрақты қызару, құрғақ, слюда тәрізді сұр-қоңыр түсті қабыршақтар бар. Қабыршақтарды алған кезде эрозивті жазықтық қалыптаспайды. 
Аталғандардың ішінен қандай әдісті қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*миогимнастика 
* консервативті
* аралас
* физиотерапевтикалық
*+мұрымен тыныс алуды қалпына келтіру

#494
*!7 жасар баласымен анасы еріндерінің құрғауына, татылу сезіміне, қабыршақтану, жарықтарға шағымданып келді. Анасының айтуы бойынша бұл сезімдер суық ауа райында, бала ұзақ уақыт бойы сыртта болғанда пайда болады. Қарап тексергенде: тынысы аралас, қызыл жиек, көбінесе төмеггі ернінде қабыршақтар бар, ерні құрғақ, аздап қызарған, ісінген. 
Аталғандардың ішінен қандай әдісті қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+миогимнастика 
* хирургиялық
* консервативті
* аралас
* физиотерапиялық

#495
*!Анасы 7 жасар баласымен ерін көлемінің ұлғаюына, сөйлеген кезде ерінде сілекейдің пайда болуына шағымданады. Қарап тексергенде: төменгі ерні қалыңдаған. Еріннің қызыл жиегі мен ауыздың шырышты қабатының арасында сілекей тамшылары бар кеңейген сілекей безінің өзектері байқалады. Сипап тексергенде ерін қалыңдығында ұсақ «бұршақ дәні» анықталады. Аталғандардың ішінен қандай әдісті қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*миогимнастика 
*+хирургиялық
* консервативті
* аралас
* физиотерапиялық

#496
*!15 жасар жасөспірім ернінің қызуы мен күйдіру сезіміне шағымданады. Анамнезден: цитрусты өнімдерге аллергиясы бар. Қарап тексергенде: еріндерінің қызыл жиегі және ауыз бұрышы ісінген, қызарған, везикулалармен, қабықшалармен қапталған, патологиялық процесс ерінге жақын теріге жайылған 
Аталғандардың ішінен қай емдік препаратты тіндер қорегін жақсарту үшін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+ В тобының витаминдері
*ретинол ацетат
*рибофлавин
* пиридоксин
*тиамин 

#497
*!Анасы 6 жасар баласымен стоматологқа тілінің басқаша болуына шағымданып келді. Анамнезден: гастроэнтерологта созылмалы гастрит бойынша диспансерлік есепте тұрады. Қарап тексергенде: жалпы жағдайы қанағаттанарлық. Тіл денесі мен бүйір аймақтарында айқын шектелген ашық-қызыл түсті жолақтар мен дақтарды сұр түсті десквамация ошақтарымен қоршалған. 
Аталғандардың ішінен қай емдік препаратты тіндер қорегін жақсарту үшін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+кальций пантотенаты  
*ретинола  ацетаты
*рибофлавин
* пиридоксин
*тиамина

#498
*!16 жасар жасөспірім стоматологқа тіліндегі бөгде денеге, дәм сезуінің төмендеуіне шағымданып келді. Анамнезден: гастроэнтерологта созылмалы гастрит бойынша диспансерлік есепте тұрады. Объективті: жалпы жағдайы қанағаттанарлық. Тіл денесінің ортаңғы бөлімінде ашық-қоңыр түсті гиперплазияланған жіп тәрізді емізікшелер көрінеді. 
Аталғандардың ішінде қай дәрілік препаратты жергілікті емдеуде қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?
*+1% салицил қышқылының ерітіндісі
*3% сутегінің асқын  тотығы ерітіндісі
*0,5% хлоамин ерітіндісі
* пиридоксин
*тиамин 

#499
*!Анасы 10 жасар баласымен ерін көлемінің ұлғаюына, сөйлеген кезде ерінде сілекейдің пайда болуына шағымданады. Қарап тексергенде: төменгі ерні қалыңдаған. Еріннің қызыл жиегі мен ауыздың шырышты қабатының арасында сілекей тамшылары бар кеңейген сілекей безінің өзектері байқалады. Сипап тексергенде ерін қалыңдығында ұсақ «бұршақ дәні» анықталады.
Қандай физиотерапиялық емдеу әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?
*гепаринмен электрофорез 
*+электрокоагуляция
*УЖЖ-терапия
*АЖЖ-терапия
*УКС

#500
*!Анасы 9 жасар баласымен стоматологқа ауыз ашу кезіндегі ауру сезіміне, эрозия мен ауыз бұрышындағы жарықтарға шағымданып келді. Қарап тексергенде: еріндері құрғақ, қабыршақтанады. Ауыз бұрыштары қызарған, ісінген, жарықтар, эрозиялар беті ылғалды ақ қақпен жабылған, жиектері білік тәрізді көтерілген. Қақтар бөлшектеп алынады. Ерін айналасындағы тері мацерацияланған.

Жергілікті ем кезінде қандай емдік препаратты қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?
*1% салицил қышқылының ерітіндісі
*0,5% преднизолон жақпа майы
*+5% нистатин жақпа майы
* пиридоксин
*ацикловир



