#800
*!Аккер кламмерінің иығының пішіні қандай? 
	
*тік
*+сына тәрізді
*қылыш тәрізді
*жарты ай тәзірді
*сақина тәрізді


#801
*!Паралеллометрияның жұмыс үлгісінің бүйір түбіне қандай сызық сызылады?    

*ажыратқыш
*тіс экваторының
*альвеола өсіндісінің еніне 
*+тістердің көлденең осі 
*тістердің дистальді осі 

#802
*!Тіс бетінің ретенциялық аймағы 

*шайнау беті 
*+тіс сауытының мойын алды бөлігі 
*экватор
*окклюзиялық без
*фиссура

#803
*!Модельдер төмендегі материалдардың қайсысының көмегімен көшіріледі?   

*альгинатты 
*силикофосфатты
*мырыш-оксидэвгенолды
*тиоколды
*+гидроколлоидты


#804
*!64 жастағы әйелдің жоғарғы жақсүйегіне тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы диагнозы негізінде жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалып жатыр. Төменде көрсетілген клиникалық кезеңдердің қайсысы осы құрылымды дайындау кезінде төртінші кезең болып табылады? 

*орталық окклюзияны анықтау және оны бекіту 
*екі жақсүйектен толық анатомиялық қалыпалу 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау және бекіту 
*+жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді кигізіп көру және тапсыру 
*жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездің құрылымын тексеру  

#805
*!48 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалып жатыр. Төмендегі клиникалық кезеңдердің қайсысы осы құрылымды дайындаудың төртінші кезеңі болып табылады? 

*орталық окклюзияны анықтау және оны бекіту 
*екі жақсүйектен толық анатомиялық қалып  алу 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау және бекіту 
*жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді тексеру 
*+жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездің құрылымын кигізіп көру тапсыру   

#806
*!53 жастағы әйел адамның тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы диагнозы қойылған төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Бюгельді протез қаңқасындағы доғаның ені қандай болғаны дұрыс?

*1-2 мм
*+2-4 мм
*4-6 мм
*6-8 мм
*8-10 мм

#807
*!56 жастағы ер адам эстетикалық ақауға шағымданды. Төменгі жақсүйекке бюгельді протез дайындау жоспарланды. Бюгельді протез қаңқасындағы доғаның ені қандай болғаны дұрыс?

*1-2 мм
*+2-4 мм
*4-6 мм
*6-8 мм
*8-10 мм

#808
*!57 жастағы ер адам. Жоғарғы жақсүйектің екі жағынан да шайнау тістерінің болмауы салдарынан тағамның дұрыс шайналмауына шағымданды. Жоғарғы жақсүйеккке бюгельді протез дайындалды. Бюгельді протез қаңқасындағы доғаның ені қандай болғаны дұрыс?

*1-2 мм
*2-4 мм
*4-6 мм
*6-8мм
*+8-10 мм

#809
*!49 жастағы әйел адам тағамды дұрыс шайнай алмайтындығына және эстетикалық ақауға шағымданды. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындалды. Бюгельді протез қаңқасындағы доғаның ені қандай болғаны дұрыс?

*1-2 мм
*2-4 мм
*4-6 мм
*6-8мм
*+8-10 мм

#810
*!67 жастағы әйел адам. Жартылай алмалы-салмалы протезді дайындау кезінде табиғи тістердің түйіспейтіні анықталды. Қателік қай кезеңде жіберілді?

*1-клиникалық кезеңде 
*1-зертханалық кезеңде 
*2-зертханалық кезеңде 
*+2-клиникалық кезеңде 
*3-клиникалық кезеңде 

#811
*!29 жастағы ер адам алмалы-салмалы протезді қолданатын ортопедиялық емделу кезеңінде. Жартылай алмалы-салмалы протезді тапсыру кезінде табиғи тістердің түйіспейтіндігі анықталған. Қателік қай кезеңде жіберілді?

*1-клиникалық кезеңде 
*1-зертханалық кезеңде 
*2-зертханалық кезеңде 
*+2-клиникалық кезеңде 
*3-клиникалық кезеңде 

#812
*!50 жастағы әйел адамға жартылай алмалы-салмалы протезді өлшеу барысында протездің протез орнына тығыз жанаспайтыны анықталды. Қателік қай кезде жіберілді? 

*+қалып  дұрыс алынбаған 
*полимеризация режимі сақталмаған
*жасанды тістер дұрыс орналастырылмаған 
*кюветаға дұрыс гипстелмеген 
*орталық окклюзия дұрыс анықталмаған  

#813
*!47 жастағы ер адам. Жартылай алмалы-салмалы протезді өлшеу кезінде, протездің протез орнымен тығыз жанаспайтыны анықталды. Қателік қай кезде жіберілді? 
 
*полимеризация режимі сақталмаған
*жасанды тістер дұрыс орналастырылмаған 
*кюветаға дұрыс гипстелмеген 
*орталық окклюзия дұрыс анықталмаған  
*+қалып дұрыс алынбаған

#814
*!65 жастағы ер адам ортопедиялық емделу кезеңінде. Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауына байланысты бюгельді протезді дайындау жоспарланған. Тірек-ұстап тұратын кламмерлі элеметтер орналасқан кездегі маңызды сызық 

*тістің көлденең осі 
*автоматты экватор сызығы 
*тік сызық 
*+межелік  сызық
*қызылиек шетінің сызығы 

#815
*!55 жастағы әйел адам ортопедиялық емделу кезеңінде. Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауына байланысты бюгельді протезді дайындау жоспарланған. Тірек-ұстап тұратын кламмерлі элементтер орналасқан кездегі маңызды сызық 

*тістің көлденең осі 
*автоматты экватор сызығы 
*тік сызық 
*қызылиек шетінің сызығы 
*+межелік сызық 

#816
*!56 жастағы әйел адамның 38,37,36,35,34,45,46,47,48-тістерінің болмауына байланысты, төменгі жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы протез дайындалды. Осы тіс протезі қандай емдік және профилактикалық көмек көрсете алады? 

*тірек тістердің функционалдық жүктемесін арттыру 
*+шайнау мен сөйлеуді қалпына келтіру 
*шайнау жүкемесін бөлу 
*қалған тістерді шендестіру 
*тіс қатарын әрі қарай бұзу 

#817
*!38 жастағы ер адамның 17,16,15,14,25,26,27-тістерінің болмауына байланысты, жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы протез дайындалды. Осы тіс протезі қандай емдік және профилактикалық көмек көрсете алады? 

*тірек тістердің функционалдық жүктемесін арттыру 
*шайнау жүкемесін бөлу 
*қалған тістерді шендестіру 
*тіс қатарын әрі қарай бұзу 
*+шайнау мен сөйлеуді қалпына келтіру 

#818
*!59 жастағы әйел адамның төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарында ақау бар. Тіс формуласы: 8760000\00300078. 33,37 және 46-тістерге тірек-ұстап тұратын кламмерлері бар бюгельді протез дайындалды. Алмалы-салмалы протезді кламмерлі бекітудің қандай түрін қолданған жөн? 

*нүктелік
*+жазықтықты 
*трансверсальді
*сагиттальді
*диагональді

#819
*!48 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарында ақау бар. Тіс формуласы: 8760000\00300078. 13,37 және 26-тістерге тірек-ұстап тұратын кламмерлері бар бюгельді протез дайындалды. Алмалы-салмалы протезді кламмерлі бекітудің қандай түрін қолданған жөн? 

*нүктелік
*трансверсальді
*сагиттальді
*диагональді
*+жазықтықты 

#820
*!59 жастағы әйел адамның ауыз қуысына жоғарғы жақсүйекке жартылай алмалы-салмалы протездердің балауыз композициясын салған кезде, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарып, еріндері әрең түйіседі, сөйлеген кезде маңдайлас (фронтальді) тістер арасында әрең көрінетін саңылау бар екені көрінеді, тістердің сықыры естіледі. Барлық антагонист тістер біркелкі тығыз түйіседі. Көрсетілгендердің қайсысы сол кезде жіберілген қателік болуы мүмкін?

*тістем биіктігінің артуы 
*тістердің дұрыс орналаспауы 
*тістем биіктігінің төмендеуі 
*тістем биіктігінің артуы  
*+ тістем биіктігінің өсуі

#821
*!60 жастағы ер адамның ауыз қуысына төменгі жақсүйекке жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездердің балауыз композициясын салған кезде, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарып, беттің қатпарлары тегістелген, сөйлеген кезде маңдайлас (фронтальді) тістер арасында әрең көрінетін саңылау бар екені көрінеді, тістердің сықыры естіледі. Барлық антагонист тістер біркелкі тығыз түйіседі. Көрсетілгендердің қайсысы сол кезде жіберілген қателік болуы мүмкін?

*тістем биіктігінің артуы 
*тістердің дұрыс орналаспауы 
*тістем биіктігінің төмендеуі 
*тістем биіктігінің артуы  
*+ тістем биіктігінің өсуі

#822
*!65 жастағы ер адам. Бюгельді протезбен емдеу жоспарланған. Бюгельді протезді дайындау кезінде шайнау қысымының амортизаторлары әзірленді. Төмендегілердің қайсысы амортизатордың ең дұрыс функциясы болып табылады? 

*шайнау қысымының тік сәттерін алу 
*+шайнау қысымының компоненттерін бөлу 
*тірек тістерге жүктемені үлестіріп беру 
*тірек-ұстап тұратын кламмерлер санын арттыру 
*ең жақсы ретенциялық аймақты қамтамасыз ету 

#823
*!70 жастағы ер адам эстетикалық ақауға шағымданады. Бюгельді протездерді дайындау кезінде шайнау қысымының амортизаторлары әзірленді. Төмендегілердің қайсысы амортизатордың ең дұрыс функциясы болып табылады? 

*шайнау қысымының тік сәттерін алу 
*+шайнау қысымының компоненттерін бөлу 
*тірек тістерге жүктемені үлестіріп беру 
*тірек-ұстап тұратын кламмерлер санын арттыру 
*ең жақсы ретенциялық аймақты қамтамасыз ету 

#824
*!67 жастағы әйел адам протездеуге қатысты аудандық емханадан келді. Жартылай алмалы-салмалы протезді дайындаудың екінші клиникалық кезеңі қайсы?

*толық бедерлерді алу 
*+орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз құрылымды тексеру 
*ауыз қуысына протезді кигізіп көру
*протезді түзету

#825
*!46 жастағы ер адам тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктеліміндегі ақау диагнозымен протездеуге қатысты келді. Жартылай алмалы-салмалы протезді дайындаудың екінші клиникалық кезеңі қайсы?

*толық бедерлерді алу 
*балауыз құрылымды тексеру 
*ауыз қуысына протезді кигізіп көру
*протезді түзету
*+орталық окклюзияны анықтау 

#826
*!67 жастағы әйел адам. Эстетикалық ақауға шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төмендегілердің қайсысы жоғарғы жақсүйектегі кламмерлі сызықтың ЕҢ ұтымды орны болып табылады? 

*сагиттальді
*+диагональді
*трансверзальді
*жазықтықты
*көлденең

#827
*!75 жастағы ер адам. Эстетикалық ақауға шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төмендегілердің қайсысы жоғарғы жақсүйектегі кламмерлі сызықтың ЕҢ ұтымды орны болып табылады? 

*сагиттальді
*+диагональді
*трансверзальді
*жазықтықты
*көлденең

#828
*!56 жастағы ер адам тағамды әрең тістейтініне шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төмендегілердің қайсысы жоғарғы жақсүйектегі кламмерлі сызықтың ЕҢ ұтымды орны болып табылады? 

*сагиттальді
*+трансверзальді
*диагональді
*жазықтықты
*көлденең

#829
*!68 жастағы әйел адам. Тістердің жоқтығына шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төмендегілердің қайсысы жоғарғы жақсүйектегі кламмерлі сызықтың ЕҢ ұтымды орны болып табылады? 

*сагиттальді
*+трансверзальді
*диагональді
*жазықтықты
*көлденең

 #830
*!59 жастағы ер адам ортопедиялық ем алып жүр. Жартылай алмалы-салмалы протезді тексеру кезінде бүйір тістердің түйісетіні, ал алдыңғы бөлік ажырап кеткені анықталды. Төмендегі қателіктердің қайсысы орын алуы мүмкін? 

*бүйір окклюзия бекітілген
*альвеола аралық биіктік артқан 
*тістер дұрыс орналаспаған 
*тістер дұрыс таңдалмаған 
*+алдыңғы окклюзия бекітілген 

#831
*!49 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға, тамақты әрең шайнайтынына шағымданады. Ортопедиялық ем алып жүр. Жартылай алмалы-салмалы протез құрылымын тексеру кезінде бүйір тістердің түйісетіні, ал алдыңғы бөлік ажырап кеткені анықталды.Төмендегі қателіктердің қайсысы орын алуы мүмкін? 

*бүйір окклюзия бекітілген
*+алдыңғы окклюзия бекітілген 
*альвеола аралық биіктік артқан 
*тістер дұрыс орналаспаған 
*тістер дұрыс таңдалмаған 

#832
*!57 жастағы әйел адам бюгельді протезбен ортопедиялық ем алып жүр. Тірек тістер емделген, периодонтында аса көп ерекшелік жоқ. Төмендегілердің қайсысы ең дұрыс жасанды сауыт болып табылады? 

*құрамалы
*+бюгельді
*тозаңдатылған сауыт
*қалыпқа келтіретін
*экваторлық

#833
*!39 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Бюгельді протезбен ортопедиялық ем алып жүр. Тірек тістер емделген, периодонтында аса көп ерекшелік жоқ. Төмендегілердің қайсысы ең дұрыс жасанды сауыт болып табылады? 

*құрамалы
*+бюгельді
*тозаңдатылған сауыт 
*қалыпқа келтіретін
*экваторлық

#834
*!48 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемдік білішелері бар балауыз үлгі сынады. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*қалыпты қайта алу
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта дайындау үшін зертханаға беру 
*+балауыз білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#835
*!59 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемдік білішелері бар балауыз үлгі сынады.  Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*қалыпты қайта алу
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта дайындау үшін зертханаға беру 
*орталық окклюзияны анықтау 
*+балауыз білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 

#836
*!56 жастағы әйел эстетикалық ақау мен тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз тістем білікшелерін жылыту кезінде протез орнындағы гипс модель зақымдалады. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*зертханаға беру
*+қалып алу
*орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз үлгі дайындау 
*тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу 

#837
*!46 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз тістем білікшелерін жылыту кезінде протез орнындағы гипс модель зақымдалады. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*+қалып алу 
*зертханаға беру
*орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз үлгі дайындау 
*тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу 
 
#838
*!38 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгель протез дайындау жоспарланады. Тістемдік білікшелері бар балауыз үлгіні алу кезінде протез орны бөлігіндегі модельде кеуектер (поры) бар екені анықталған. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*орталық окклюзияны анықтау 
*тістем білікшесін жылыту 
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау
*+қалып алу 

#839
*!59 жастағы әйел адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгель протез дайындау жоспарланады. Тістемдік білікшелері бар балауыз үлгіні алу кезінде протез орны бөлігіндегі модельде кеуектер (поры) бар екені анықталған. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*орталық окклюзияны анықтау 
*тітем білікшесін жылыту 
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау
*+қалып алу 

#840 
*!48 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез алу жоспарланып отыр. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектің фронтальді (маңдайлас) бөлігінде қосылған және сол жақ бүйір бөлігінде біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістері интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны анықтау кезінде қандай қосалқы материалдарды қолданған дұрыс?

*спиртовка
*тіс-техникалық шпатель 
*түс беру
*+базисті балауыз
*химиялық қарындаш

#841 
*!59 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез алу жоспарланып отыр. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектің фронтальді (маңдайлас) бөлігінде қосылған және сол жақ бүйір бөлігінде біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістері интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны анықтау кезінде қандай қосалқы материалдарды қолданған дұрыс?

*спиртовка
*тіс -техникалық шпатель 
*түс беру
*+базисті балауыз
*химиялық қарындаш

#842
*!60 жастағы әйел адам тамақты әрең шайнайтынына шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төртінші клиникалық кезеңде. Қарау кезінде фронтальді (маңдайлас) тістердің бір-бірімен түйісетіні, бүйір тітердің окклюзиялық беттері арасында тесік бар екені көрініп тұр. Төмендегі окклюзиялардың қайсысы болуы мүмкін? 

*+алдыңғы окклюзия
*орталық окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*фронтальді (маңдайлас) окклюзия
*сол жақ бүйір окклюзия

#843
*!46 жастағы ер адамға бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төртінші клиникалық кезеңде. Қарау кезінде фронтальді (маңдайлас) тістердің бір-бірімен түйісетіні, бүйір тітердің окклюзиялық беттері арасында тесік бар екені көрініп тұр. Төмендегі окклюзиялардың қайсысы болуы мүмкін? 

*+алдыңғы окклюзия
*орталық окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*фронтальді (маңдайлас) окклюзия
*сол жақ бүйір окклюзия

#844
*!66 жастағы ер адамға бюгельді протез дайындау жоспарланған. Екінші клиникалық кезеңде.  Қарау кезінде төменгі жақсүйектің солға жылжығаны, тіс қатарындағы аттас төмпешіктердің байланысқа түскені көрініп тұр. Төмендегі тіс қатары топтарының қайсысы жұмыс тобы деп аталуы мүмкін? 

*оң жақтағы бүйірлес тістер тобы 
*+сол жақтағы бүйірлес тістер тобы 
*маңдайлас (фронтальді)  тістер тобы 
*алдыңғы тістер тобы 
*орталық тістер тобы 

#845
*!49 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға және тағамды әрең шайнайтынына шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Екінші клиникалық кезеңде.  Қарау кезінде төменгі жақсүйектің солға жылжығаны, тіс қатарындағы аттас төмпешіктердің байланысқа түскені көрініп тұр. Төмендегі тіс қатары топтарының қайсысы жұмыс тобы деп аталуы мүмкін? 

*оң жақтағы бүйірлес тістер тобы 
*маңдайлас (фронтальді)  тістер тобы 
*алдыңғы тістер тобы 
*орталық тістер тобы 
*+сол жақтағы бүйірлес тістер тобы

#846
*!48 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде маңдайлас (фронтальді) бөлікте қосылған ақау және сол жақта бір жақты ұшындағы ақау бар екені анықталды. Сақталған 17, 16, 15 және 23, 24, 25 тістер интактілі, тұрақты. Қалып алу үшін қандай бедерлі материалды қолданған дұрыс? 

*қатты кристалдандырғыш  
*термопластикалық 
*гидроколлоидты
*+силикон
*альгинатты

#847
*!58 жастағы ер адам эстетикалық ақау мен асты әрең шайнайтындығына шағымданады. Төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде маңдайлас (фронтальді) бөлікте қосылған ақау және сол жақта бір жақты ұшындағы ақау бар екені анықталды. Сақталған 37, 36, 35 және 43, 44, 45  тістер интактілі, тұрақты. 
	
*қатты кристалдандырғыш  
*термопластикалық 
*гидроколлоидты
*+силикон
*альгинатты

#848
*!45 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Жоғарғы жақсүйекке аттачмендердің көмегімен 13 және 23-тістерге бекітілетін бюгельді протез дайындалады. Аттачмендердің қандай құрылымын қолданған дұрыс? 

*құрамалы
*әмбебап
*негізгі
*+бекіткіш (замковый)
*қарапайым

#849
*!65 жастағы ер адамның төменгі  жақсүйегіне аттачмендердің көмегімен 33 және 43-тістерге бекітілетін бюгельді протез дайындалады. Аттачмендердің қандай құрылымын қолданған дұрыс? 

*құрамалы
*әмбебап
*негізгі
*+бекіткіш (замковый)
*қарапайым

#850
*!47 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына және тағамды әрең шайнайтынына шағымданып, емханаға келеді. Қарау кезінде сол жақтағы төменгі жақсүйектің тіс қатарына қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі диагноздардың қайсысы төменгі жақсүйектегі тіс қатарының қосылған ақауына сәйкес келеді? 

*Кеннеди бойынша 1-жіктелім
*Кеннеди бойынша 2-жіктелім	
*Кеннеди бойынша 4-жіктелім
*Гаврилов бойынша 4-жіктелім
*+Кеннеди бойынша 3-жіктелім


#851
*!67 жастағы әйел адам тістерінің жоқтығына және тағамды әрең шайнайтынына шағымданып, емханаға келеді. Қарау кезінде сол жақтағы төменгі жақсүйектің тіс қатарына қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі диагноздардың қайсысы төменгі жақсүйектегі тіс қатарының қосылған ақауына сәйкес келеді? 


*Кеннеди бойынша 1-жіктелім
*Кеннеди бойынша 2-жіктелім	
*Кеннеди бойынша 4-жіктелім
*Гаврилов бойынша 4-жіктелім
*+Кеннеди бойынша 3-жіктелім

#852
*!35 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына және шайнау функциясының бұзылғанына шағымданады. Қарау кезінде оң жақтағы жоғарғы жақсүйектің тіс қатарында бір жақты ұшындағы ақау бар екені анықталды. Төмендегі диагноздардың қайсысы жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының бір жақты ұшындағы  ақауға сәйкес келеді? 

*Кеннеди бойынша 1-жіктелім
*+Кеннеди бойынша 2-жіктелім	
*Кеннеди бойынша 4-жіктелім
*Гаврилов бойынша 4-жіктелім
*Кеннеди бойынша 3-жіктелім

#853
*!47 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына және шайнау функциясының бұзылғанына шағымданады. Қарау кезінде оң жақтағы жоғарғы жақсүйектің тіс қатарында бір жақты ұшындағы ақау бар екені анықталды. Төмендегі диагноздардың қайсысы жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының бір жақты ұшындағы  ақауға сәйкес келеді? 

*Кеннеди бойынша 1-жіктелім
*+Кеннеди бойынша 2-жіктелім	
*Кеннеди бойынша 4-жіктелім
*Гаврилов бойынша 4-жіктелім
*Кеннеди бойынша 3-жіктелім

#854
*!66 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Протез ауыз қуысында 16 және 25 тістерге ұстап тұратын кламмерлердің көмегімен бекітіледі. Тістегі кламмерлер иығының қалай орналасқаны дұрыс? 

*бір нүктеде
+тіс мойнының бөлігінде
*тіс экваторының деңгейінде 
*бүкіл бойында 
*маргинальді қызылиекте 

#855
*!59 жастағы әйел адамның төменгі жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Протез ауыз қуысында 36 және 45 тістерге ұстап тұратын кламмерлердің көмегімен бекітіледі. Тістегі кламмерлер иығының қалай орналасқаны дұрыс? 

*бір нүктеде
*тіс экваторының деңгейінде 
*бүкіл бойында 
*маргинальді қызылиекте 
*+тіс мойнының бөлігінде

#856
*!48 жастағы әйел адам тістерінің жоқтығына шағымданып келеді. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемдік білікшелері бар балауыз үлгі сынып кетеді. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек? 

*қалыпты қайта алу
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта жасау үшін зертханаға беру 
*+тістемді білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#857
*!58 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемдік білікшелері бар балауыз үлгі сынып кетеді. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек? 

*қалыпты қайта алу
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта жасау үшін зертханаға беру 
*+тістемді білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#858
*!57 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз үлгіні салу кезінде орталық окклюзиядағы тістем білікшелер антагонист-тістердің окклюзиялық бетіне тимейді. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек? 

*зертханаға беру
*+тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу 
*орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз үлгі дайындау  
*орталық окклюзияны анықтау 

#859
*!37 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз үлгіні салу кезінде орталық окклюзиядағы тістем білікшелер антагонист-тістердің окклюзиялық бетіне тимейді. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек? 

*зертханаға беру
*орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз үлгі дайындау  
*+тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу 
*орталық окклюзияны анықтау 

#860
*!53 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданды. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз тістемдің білікшені жылыту кезінде протез орнындағы гипс модель зақымдалады. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*зертханаға беру
*+қалып алу
*балауыз үлгі дайындау  
*орталық окклюзияны анықтау 
*тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу

#861
*!49 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз тістемдің білікшені жылыту кезінде протез орнындағы гипс модель зақымдалады. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*+қалып алу 
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау  
*орталық окклюзияны анықтау 
*тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу

#862
*!38 жастағы ер адам алмалы-салмалы протезбен ортопедиялық ем алып жатыр. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельден тістемдік білікшелері бар балауыз үлгі алынғаннан кейін, протез орны аймағындағы модельде кеуектер (поры) пайда болғаны анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*орталық окклюзияны анықтау
*+қалып алу 
*тістем білікшесін жылыту
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау  

#863
*!58 жастағы әйел адам тістерінің жоқтығы мен эстетикалық ақауға шығамданады. Емдеу жоспары: төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельден тістемдік білікшелері бар балауыз үлгі алынғаннан кейін, протез орны аймағындағы модельде кеуектер (поры) пайда болғаны анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*орталық окклюзияны анықтау
*+қалып алу 
*тістем білікшесін жылыту
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау  

#864
*!42 жастағы әйел адам ортопедиялық ем қабылдап жүр. Тістемдік білікшелермен модельдерден балауыз үлгілерді алу кезінде сынықтар мен гипс модельдің жапсырылған тұстары анықталған. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*зертханаға тапсыру 
*тістемдік білікшені жылыту 
*балауыз үлгілерді дезинфекциялау 
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтарды сызу 
*+қалып алу

#865
*!72 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Ортопедиялық емделу кезінде жүр. Тістемдік білікшелермен модельдерден балауыз үлгілерді алу кезінде сынықтар мен гипс модельдің жапсырылған тұстары анықталған. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*зертханаға тапсыру 
*тістемдік білікшені жылыту 
*балауыз үлгілерді дезинфекциялау 
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтарды сызу 
*+қалып алу

#866
*!49 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельдегі тістемдік білікшелері бар дайын балауыз үлгілердің сапасын бақылау кезінде сынықтар бар екені және гипс тістердің жоқтығы анықталған. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*+қалып алу және орталық окклюзияны анықтау 
*тістемдік білікшені жылыту және зертханаға тапсыру 
*тістемдік білікшеге болжамдық сызық салу  
*тістемдік білікшені жылыту, тістемдік білікшелердің көмегімен модельдерді біріктіру
*орталық окклюзияны анықтау 

#867
*!69 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельдегі тістемдік білікшелері бар дайын балауыз үлгілердің сапасын бақылау кезінде сынықтар бар екені және гипс тістердің жоқтығы анықталған. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*+қалып алу және орталық окклюзияны анықтау 
*тістемдік білікшені жылыту және зертханаға тапсыру 
*тістемдік білікшеге болжамдық сызық салу  
*тістемдік білікшені жылыту,тістемдік білікшелердің көмегімен модельдерді бекіту  
*орталық окклюзияны анықтау 


#868
*!48  жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез жасау жоспарланған. Қарау кезінде  жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде қосылған ақау және сол жақ бүйір бөлігінде біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны анықтау кезінде қандай қосымша материалдарды қолданған дұрыс? 

*спиртовка
*тіс-техникалық шпатель
*түс түрлері
*химиялық қарындаш 
*+базисті балауыз

#869
*!56 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланды. Қарау кезінде  жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде қосылған ақау және сол жақ бүйір бөлігінде біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны анықтау кезінде қандай қосымша материалдарды қолданған дұрыс? 

*спиртовка
*тіс-техникалық шпатель
*түс түрлері
*химиялық қарындаш 
*+базисті балауыз

#870
*!55 жастағы әйел эстетикалық ақауға шағымданады. Ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелім ақауы. Бюгельді протезді дайындау кезінде тістемді білікшелері бар балауыз үлгілерді қандай жағдайда қолданған дұрыс? 

*параллелометрияда
*модельдерді көшіру кезінде 
*гнатодинамометрияда
*+орталық окклюзияны анықтау кезінде 
*қаңқаны қойғанда 

#871
*!45 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелім ақауы. Бюгельді протезді дайындау кезінде тістемді білікшелері бар балауыз үлгілерді қандай жағдайда қолданған дұрыс? 

*параллелометрияда
*модельдерді көшіру кезінде 
*гнатодинамометрияда
*+орталық окклюзияны анықтау кезінде 
*қаңқаны қойғанда 

#872
*!49 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы. Төменде келтірілген клиникалық кезеңдердің қайсысын орталық окклюзияны анықтау кезінде жүргізген дұрыс? 

*3 клиникалық кезең
*1 клиникалық кезең
*5 клиникалық кезең
*+2 клиникалық кезең
*4 клиникалық кезең

#873
*!58 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Тістерінің жоқтығына шағымданады. Диагнозы: жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы. Төменде келтірілген клиникалық кезеңдердің қайсысын орталық окклюзияны анықтау кезінде жүргізген дұрыс? 

*3 клиникалық кезең
*1 клиникалық кезең
*5 клиникалық кезең
*+2 клиникалық кезең
*4 клиникалық кезең

#874
*!66 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйектені тістерінің жоқтығына, шайнаудың бұзылғанына шағымданады. Қарау кезінде сол жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басындағы біржақты ақау анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады? 

*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ бүйір тобы 
* антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 
*антагонист тістердің сол және оң бүйір тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің оң жақ тобы  

#875
*!57 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйектені тістерінің жоқтығына, шайнаудың бұзылғанына шағымданады. Қарау кезінде сол жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басындағы біржақты ақау анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады? 

*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ бүйір тобы 
* антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 
*антагонист тістердің сол және оң бүйір тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің оң жақ тобы  

#876
*!56 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағам тістеу кезіндегі қиындықтарға шағымданады. Қарау кезінде сол жақ жоғарғы жақсүйекте қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 
*антагонист тістердің сол жақ тобы  
*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ бүйір тобы 

#877
*!75 жастағы ер адам эстетикалық ақау мен тағам тістеу кезіндегі қиындықтарға шағымданады. Қарау кезінде сол жақ жоғарғы жақсүйекте қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
* антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 
*антагонист тістердің сол жақ тобы  
*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ бүйір тобы 

#878
*!48 жастағы ер адам жоғарғы және төменгі жақсүйектеріндегі тістердің жоқтығына, шайнаудың бұзылғандығына шағымданды.  Қарау кезінде сол жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басындағы біржақты ақау анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің сол жақ бүйір тобы  
*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің оң жақ бүйір тобы  

#879
*!58 жастағы әйел  адам жоғарғы және төменгі жақсүйектеріндегі тістердің жоқтығына, шайнаудың бұзылғандығына шағымданды.  Қарау кезінде сол жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басындағы біржақты ақау анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің сол жақ бүйір тобы  
*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің оң жақ бүйір тобы  

#880
*!45 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Қарау кезінде 11, 12, 13, 22, 25, 26, 27-тістерінің жоқтығы анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*+антагонист тістердің оң жақ бүйір тобы  
*антагонист тістердің сол жақ бүйір тобы  

#881
*!65 жастағы ер адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Қарау кезінде 11, 12, 13, 22, 25, 26, 27-тістерінің жоқтығы анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*+антагонист тістердің оң жақ бүйір тобы  
*антагонист тістердің сол жақ бүйір тобы  

#882
*!60 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде сол жақ төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарында қосылған ақауы бар екені анықталды. Орталық окклюзия анықталғаннан кейін, беттің ортаңғы сызығы орталық күрек тістер арасынан өтетін сызыққа сәйкес келмейтіні белгілі болды. Осындай жағдайда дәрігер не істегені дұрыс? 

*альвеола арасындағы қашықтықты анықтайды 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосады 
*қалып алады 
*тістемдің білікше дайындайды 
*+окклюзияны қайта анықтайды 

#883
*!39 жастағы ер адам тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады, ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде сол жақ төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарында қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық окклюзия анықталғаннан кейін, беттің ортаңғы сызығы орталық күрек тістер арасынан өтетін сызыққа сәйкес келмейтіні белгілі болды. Осындай жағдайда дәрігер не істегені дұрыс? 

*альвеола арасындағы қашықтықты анықтайды 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосады 
*қалып алады 
*тістемдің білікше дайындайды 
*+окклюзияны қайта анықтайды 


#884
*!57 жастағы әйел тағамды әрең тістеп, шайнағанда қиналатындығына шағымданады. Ортопедиялық емделу кезеңінде тістемдік білікшелер әзірленді. Тістемдік білікшелерді салған кезде антагонист тістермен байланыс болмай, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарғаны байқалады. Осы жағдайда дәрігердің не істегені дұрыс? 

*тістемдің білікшелердің көмегімен модельдерді бекіту
*+тістем білікшелерін кішірейту 
*қалып алу 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосу 
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтар салу 

#885
*!47 жастағы ер адамға ортопедиялық емделу кезеңінде тістемдік білікшелер әзірленді. Тістемдік білікшелерді салған кезде антагонист тістермен байланыс болмай, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарғаны байқалады. Осы жағдайда дәрігердің не істегені дұрыс? 

*тістемдің білікшелердің көмегімен модельдерді бекіту
*+тістем білікшелерін кішірейту 
*қалып алу 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосу 
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтар салу 

#886
*!48 жастағы ер адамға ортопедиялық емдеу кезеңінде орталық окклюзияны анықталуда. Қарау кезінде беттің ортаңғы сызығы орталық кескіш сызықтан оңға қарай жылжығаны анықталған. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*маңдайлас (фронтальді)
*сол жақ бүйір 
*+оң жақ бүйір  
*алдыңғы
*сагиттальді

#887
*!59 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Ортопедиялық емдеу кезеңінде орталық окклюзияны анықталуда. Қарау кезінде беттің ортаңғы сызығы орталық кескіш сызықтан оңға қарай жылжығаны анықталған. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*маңдайлас (фронтальді)
*сол жақ бүйір 
*алдыңғы
*сагиттальді
*+оң жақ бүйір  

#888
*!40 жастағы ер адамға ортопедиялық емдеу кезеңінде орталық окклюзияны анықталуда. Қарау кезінде беттің ортаңғы сызығы орталық кескіш сызықтан солға қарай жылжығаны анықталған. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*орталық
*алдыңғы окклюзия 
*маңдайлас (фронтальді)
*+сол жақ бүйір 
*оң жақ бүйір  

#889
*!55 жастағы әйел адам. Диагнозы: Кеннеди бойынша тіс қатарының ІІ жіктелімдегі тіс ақауы.  Ортопедиялық емдеу кезеңінде орталық окклюзияны анықталуда. Қарау кезінде беттің ортаңғы сызығы орталық кескіш сызықтан солға қарай жылжығаны анықталған. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*орталық
*алдыңғы окклюзия 
*маңдайлас (фронтальді)
*+сол жақ бүйір 
*оң жақ бүйір  

#890
*!60 жастағы әйел адамға бюгельді протез дайындау жоспарланған.  Төртінші клиникалық кезең. Қарау кезінде маңдайлас (фронтальді) тістер бір-бірімен түйісетіндігі көрінеді, бүйірлес тістердің окклюзиялық беттерінің арасында саңылау бар екені көрінеді. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*+алдыңғы окклюзия 
*орталық окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*сол жақ бүйір 
 
#891
*!47 жастағы ер адам шайнау функциясының бұзылуына және эстетикалық ақауға шағымданды. Бюгельді протез дайындау жоспарланған.  Төртінші клиникалық кезең. Қарау кезінде маңдайлас (фронтальді) тістер бір-бірімен түйісетіндігі көрінеді, бүйірлес тістердің окклюзиялық беттерінің арасында саңылау бар екені көрінеді. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*орталық окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*сол жақ бүйір окклюзия
*+алдыңғы окклюзия

#892
*!66 жастағы ер адам. Диагнозы: Кеннеди бойынша тіс қатарының ІІ жіктелімдегі тіс ақауы.  Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Екінші клиникалық кезеңде. Қарау кезінде төменгі жақсүйектің солға жылжығаны көрінеді, тіс қатарының аттас төмпешіктері түйіседі. Төмендегі тіс қатары топтарының қайсысы жұмыс тобы деп аталады? 

*оң жақ бүйір окклюзия
*+сол жақ бүйір окклюзия
*алдыңғы окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*орталық окклюзия

#893
*!47 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады.  Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Екінші клиникалық кезеңде. Қарау кезінде төменгі жақсүйектің солға жылжығаны көрінеді, тіс қатарының аттас төмпешіктері түйіседі. Төмендегі тіс қатары топтарының қайсысы жұмыс тобы деп аталады? 

*оң жақ бүйір окклюзия
*алдыңғы окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*орталық окклюзия
*+сол жақ бүйір окклюзия

#894
*!60 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальды) бөлігінде қосылған ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*тістердің бүйір тобы 
*+тістердің оң жақ бүйір тобы 
*тістердің маңдайлас (фронтальді)  тобы 
*тістердің сол жақ бүйір тобы 
*орталық окклюзия 

#895
*!40 жастағы әйел адам тістердің жоқтығына және тағамды әрең шайнайтындығына шағымданды. Емдеу жоспары: жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальды) бөлігінде қосылған ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*тістердің бүйір тобы 
*тістердің маңдайлас (фронтальді)  тобы 
*тістердің сол жақ бүйір тобы 
*орталық окклюзия 
*+тістердің оң жақ бүйір тобы 

#896
*!58 жастағы әйел адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындай жоспарланған. Қарау кезінде төменгі жақсүйектің сол жақ басында біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Қандай функционалдық болжалды тіс топтары сақталған?

*тістердің бүйір тобы 
*+тістердің маңдайлас (фронтальді)  тобы 
*тістердің орталық тобы 
*тістердің орталық және бүйір тобы 
*тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 

#897
*!49 жастағы ер адамның тіс қатарындағы ақауды бюгельді протез дайындау арқылы емдеу жоспарланған. Қарау кезінде төменгі жақсүйектің сол жақ басында біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Қандай функционалдық болжалды тіс топтары сақталған?

*тістердің бүйір тобы 
*тістердің орталық тобы 
*тістердің орталық және бүйір тобы 
*+тістердің маңдайлас (фронтальді)  тобы 
*тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 

#898
*!68 жастағы ер адам аудандық стоматологиялық емханадан тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы диагнозымен келеді. Биомеханика мен профилактика тұрғысынан алғанда қандай алмалы-салмалы протез сенімдірек болып табылады? 

*жартылай алмалы-салмалы 
*+бюгельді
*каппа
*көпір тәрізді 
*консольді

#899
*!48 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданды. Аудандық стоматологиялық емханадан тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы диагнозымен келеді. Биомеханика мен профилактика тұрғысынан алғанда қандай алмалы-салмалы протез сенімдірек болып табылады? 

*жартылай алмалы-салмалы 
*+бюгельді
*каппа
*көпір тәрізді 
*консольді

#900
*!50 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Емдеу жоспары: жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде  жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Гаврилов бойынша 3-топ ақауы, 1-2 дәрежелі қозғалғыштық, гингивит бар екені анықталды. Профилактика және емдеу нәтижесін сәтті ету мақсатында қаңқаға қандай элементті қосқан дұрыс?

*протез базисінің өсіндісін 
*+көптізбекті кламмер 
*алдыңғы таңдай доғасы 
*сақина тәрізді өсінді 
*вестибулярлы доға


#901
*!59 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде  жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Гаврилов бойынша 3-топ ақауы, 1-2 дәрежелі қозғалғыштық, гингивит бар екені анықталды.Профилактика және емдеу нәтижесін сәтті ету мақсатында қаңқаға қандай элементті қосқанн дұрыс?

*протез базисінің өсіндісін 
*алдыңғы таңдай доғасы 
*сақина тәрізді өсінді 
*+көптізбекті кламмер 
*вестибулярлы доға

#902
*!48 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Емдеу жоспары: жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау. Өлшеп көру кезінде базисті пластмассада кеуек (поры) бар екені анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңінде дәрігер қандай әрекет жасағаны дұрыс?  

*қайта кигізіп көру 
*+қайта полимеризациялау 
*орталық окклюзияны қайта анықтау 
*проезді жөндеу 
*қалып алу 

#903
*!49 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Өлшеп көру кезінде базисті пластмассада кеуек (поры) бар екені анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңінде дәрігер қандай әрекет жасағаны дұрыс?  

*қайта кигізіп көру 
*орталық окклюзияны қайта анықтау 
*проезді жөндеу 
*қалып алу
*+қайта полимеризациялау

#904
*!60 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмасса мөлдір емес,беті мәрмәр тәрізді. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қате кетуі мүмкін?  

*жасанды тістерді таңдау 
*клиникалық кезең
*окклюзияны анықтау
*қалып алу 
*+пластмассалы қамыр дайындау 

#905
*!80 жастағы әйел адам төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарының (Кеннеди бойынша ІІ дәрежелі) ақауын бюгельді протезбен ортопедиялық емдеу кезеңінде. Тексеру кезінде базисті пластмасса мөлдір емес,беті мәрмәр тәрізді. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қате кетуі мүмкін?  

*жасанды тістерді таңдау 
*клиникалық кезең
*окклюзияны анықтау
*қалып алу 
*+пластмассалы қамыр дайындау 

#906
*!57 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйегінде тістердің жоқтығына және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы бар екені, гингивит, қалған тістерінде 2-дәрежелі қозғалғыштығы анықталды. Төмендегі құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*+бюгельді протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*Ван-тиль шинасы

#907
*!60 жастағы ер адам тістердің жоқтығына және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы бар екені, гингивит, қалған тістерінде 2-дәрежелі қозғалғыштығы анықталды. Төмендегі құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*Ван-тиль шинасы
*+бюгельді протез

#908
*!48 жастағы ер адам бюгельді протез қолданылатын ортопедиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысын тексеру кезінде жоғарғы жақсүйегінде  тіс қатарының екіжақты қосылған ақауы бар екені анықталды. Төменде келтірілген құрылымдық материалдардың қазіргі физикалық-механикалық талаптарға ең сәйкес келетіні қайсысы?

*алтын
*пластмасса
*титан
*+кобальт-хром
*никель-хром

#909
*!39 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды шайнау кезінде қиналатындығына шағымданады. Бюгельді протезбен емдеу жоспарланды. Ауыз қуысын тексеру кезінде жоғарғы жақсүйегінде  тіс қатарының екіжақты қосылған ақауы бар екені анықталды. Төменде келтірілген құрылымдық материалдардың қазіргі физикалық-механикалық талаптарға ең сәйкес келетіні қайсы?

*алтын
*пластмасса
*титан
*+кобальт-хром
*никель-хром

#910
*!67 ер адам тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауына қатысты бюгельді протез қолданылатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. АККЕР кламмерін тірек тіске орналастыру кезінде қай сызық ең маңызды болып табылады? 

*тік сызық 
*+ажыратқыш сызық 
*тістің көлденең осі
*анатомиялық экватор сызығы 
*қызылиек шетінің сызығы 

#911
*!47 әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауына қатысты бюгельді протез қолданылатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. АККЕР кламмерін тірек тіске орналастыру кезінде қай сызық ең маңызды болып табылады? 

*тік сызық 
*+ажыратқыш сызық 
*тістің көлденең осі
*анатомиялық экватор сызығы 
*қызылиек шетінің сызығы 

#912
*!57 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағам шайнағанда қиналатындығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез қаңқасы дайындалды. Кламмер қаңқасын кигізіп көрген кезде, ол тірек тістерге тығын кигізілмейді, құрылым шығып кетеді. Науқасты емдеу кезінде әрі қарай не істеген дұрыс?  

*кламмерді ию
*+зертханаға беру
*кламмерді жазу 
*қаңқаны тағы егеу 
*қалып алу  

#913
*!75 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез қаңқасы дайындалды. Кламмер қаңқасын кигізіп көрген кезде, ол тірек тістерге тығын кигізілмейді, құрылым шығып кетеді. Науқасты емдеу кезінде әрі қарай не істеген дұрыс?  

*кламмерді ию
*кламмерді жазу 
*қаңқаны тағы егеу 
*қалып алу  
*+зертханаға беру

#914
*!60 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Бюгельді протезді дайындаудың ІІІ клиникалық кезеңінде. Тірек-ұстап тұратын кламмердің тірек тістердің окклюзиялық бетіне қатысты окклюзиялық бастырмасы  қандай бұрышта болуы тиіс?  

*15-17 градус
*+5-10 градус
*12-16 градус
*18-25 градус
*20-22 градус

#915
*!49 жастағы ер адам бюгельді протезді дайындаудың ІІІ клиникалық кезеңінде. Тірек-ұстап тұратын кламмердің тірек тістердің окклюзиялық бетіне қатысты окклюзиялық бастырмасы  қандай бұрышта болуы тиіс?  

*15-20 градус
*10-15 градус
*18-25 градус
*20-25 градус
*+5-10 градус

#916 
*!70 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарының басында екіжақты ақау. Тіс формуласы: 00004321 / 12340000. 34 және 44-тістерге ұстап тұратын кламмерлері бар жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Алмалы-салмалы протезді кламмерлі бекітудің қандай түрі көрсетілген?

*+трансверзальді
*көлденең
*нүктелік
*жазықтықты
*сагиттальді

#917 
*!56 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басында екіжақты ақау. Тіс формуласы: 00004321 / 12340000. 34 және 44-тістерге ұстап тұратын кламмерлері бар жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Алмалы-салмалы протезді кламмерлі бекітудің қандай түрі көрсетілген?

*көлденең
*нүктелік
*жазықтықты
*+трансверзальді
*сагиттальді


#918
*!50 жастағы әйел адам орталық окклюзияны анықтаудың ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде: орта сызық орталық кескіш сызықтан солға жылжыған. Бұл төмендегі окклюзиялардың қайсысы болуы мүмкін? 

*орталық окклюзия
*+сол жақ бүйір окклюзия
*алдыңғы окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия

#919
*!75 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданды. Орталық окклюзияны анықтаудың ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде: орта сызық орталық кескіш сызықтан солға жылжыған. Бұл төмендегі окклюзиялардың қайсысы болуы мүмкін? 

*орталық окклюзия
*алдыңғы окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*+сол жақ бүйір окклюзия

#920
*!58 жастағы әйел адам қызылиектің қанталауы мен тағам шайнау кезінде қиналатындығына шағымданды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының қосылған екіжақты бүйір ақауы, қалған тістерінің екінші дәрежелі қозғалғыштығы, гингивит бар екені анықталды. Науқасты емдеу кезінде ең алдымен қандай тәсіл қолданған дұрыс? 

*ортопедиялық 
*+терапиялық
*хирургиялық
*ортодонтиялық
*физиотерапиялық

#921
*!49 жастағы ер адам қызылиектің қанталауы мен тағам шайнау кезінде қиналатындығына шағымданды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының қосылған екіжақты бүйір ақауы, қалған тістерінің екінші дәрежелі қозғалғыштығы, гингивит бар екені анықталды. Науқасты емдеу кезінде ең алдымен қандай тәсіл қолданған дұрыс? 

*ортопедиялық 
*хирургиялық
*ортодонтиялық
*физиотерапиялық
*+терапиялық

#922
*!50 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Бюгельді протез дайындау жоспарланды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Гаврилов бойынша 3-топтағы ақау бары, 1-2 дәрежелі тіс қозғалғыштығы, гингивит анықталды. Профилактика және емдеу нәтижесін сәтті ету мақсатында қаңқаға қандай элементті қосқан дұрыс? 

*протез базисінің өсіндісі 
*+көп тізбекті кламмер
*алдыңғы таңдай доғалары 
*тырнақ тәрізді өсінділер 
*вестибулярлы доға

#923
*!70 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданды. Бюгельді протез дайындау жоспарланлды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Гаврилов бойынша 3-топтағы ақау бары, 1-2 дәрежелі тіс қозғалғыштығы, гингивит анықталды. Профилактика және емдеу нәтижесін сәтті ету мақсатында қаңқаға қандай элементті қосқан дұрыс? 

*протез базисінің өсіндісі 
*алдыңғы таңдай доғалары 
*тырнақ тәрізді өсінділер 
*вестибулярлы доға
*+көп тізбекті кламмер

#924
*!66 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Ауыз қуысында протез 16 және 25 тістерге ұстап тұратын кламмерлермен бекітіледі. Кламмер иықтары тістерде қалай орналасқаны дұрыс?  

*бір нүктеде 
*+тіс мойнының бөлігінде 
*тіс экваторының деңгейінде 
*бүкіл бойымен 
*маргинальді қызылиекке қарай 

#925
*!58 жастағы әйел адам тағамды қиналып шайнайтындығына шағымданды. Оның төменгі жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Ауыз қуысында протез 16 және 25 тістерге ұстап тұратын кламмерлермен бекітіледі. Кламмер иықтары тістерде қалай орналасқаны дұрыс?  

*бір нүктеде 
*тіс экваторының деңгейінде 
*бүкіл бойымен 
*маргинальді қызылиекке қарай
*+тіс мойнының бөлігінде 
 
#927
*!48 жастағы әйелдің жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегінің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде қосылған ақау және сол жағының басында біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған 17,16,15 және 23,24,25-тістері интактілі, тұрақты. Қалып алу үшін қандай бедерлі материалды қолданған дұрыс?

*қатты кристалдайтын 
*термопластикалық
*гидроколлоидты
*альгинатты
*+силикон

#928
*!48 жастағы әйелдің жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегінің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде қосылған ақау және сол жағының басында біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған 37,36,35 және 43,44,45-тістері интактілі, тұрақты. Қалып алу үшін қандай бедерлі материалды қолданған дұрыс?

*қатты кристалдайтын 
*+силикон
*термопластикалық
*гидроколлоидты
*альгинатты

#929
*!38 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданды. Ортопедиялық емдеу жоспары: бюгельді протез дайындау. Гипс модельден тістемдік білікшелермен балауыз үлгі алу кезінде модельде протез орнының аймағында кеуектер (поры) бар екені анықталды. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 

*орталық окклюзияны анықтау 
*+қалып алу 
*тістем білікшесін қыздыру 
*зертханаға беру 
*балауыз үлгі дайындау 

#930
*!58 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельден тістемдік білікшелермен балауыз үлгі алу кезінде модельде протез орнының аймағында кеуектер (поры) бар екені анықталды. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 

*орталық окклюзияны анықтау 
*+қалып алу 
*тістем білікшесін қыздыру 
*зертханаға беру 
*балауыз үлгі дайындау 

#931
*!42 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Гипс модельден тістемдік білікшелермен балауыз үлгі алу кезінде гипс модельдің шытынаған және жапсырылған жерлері бар екені  анықталды. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 
 
*зертханаға беру 
*тістем білікшесін қыздыру 
*балауыз үлгіні дезинфекциялау
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтар салу 
*+қалып алу 

#932
*!55 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Гипс модельден тістемдік білікшелермен балауыз үлгі алу кезінде гипс модельдің шытынаған және жапсырылған жерлері бар екені  анықталды. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 
 
*зертханаға беру 
*тістем білікшесін қыздыру 
*+қалып алу 
*балауыз үлгіні дезинфекциялау
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтар салу 

#933
*!57 жастағы ер адам бюгельді протез қолданылатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. Балауыз үлгіні салу кезінде орталық окклюзиядағы тістемдік білікшелер антагонист тістердің окклюзиялық бетімен түйіспей қалады. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 
 
*зертханаға беру 
*+тістем білікшесіне балауыз пластина қосу 
*орталық окклюзияны анықтау
*қалып алу 
*балауыз үлгі дайындау

#934
*!58 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Емду жоспары: бюгельді протез дайындау. Балауыз үлгіні салу кезінде орталық окклюзиядағы тістемдік білікшелер антагонист тістердің окклюзиялық бетімен түйіспей қалады. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 
 
*зертханаға беру 
*орталық окклюзияны анықтау
*қалып алу 
*балауыз үлгі дайындау
*+тістем білікшесіне балауыз пластина қосу 

#935
*!45 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайынлады. Протез аттачмендер көмегімен 13 және 23-тістерге бекітіледі. Аттачмендердің қандай құрылымын қолданған дұрыс?

*құрамалы
*әмбебап
*негізгі
*+құлыптық 
*қарапайым

#936
*!65 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Оның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Протез аттачмендер көмегімен 23 және 33-тістерге бекітіледі. Аттачмендердің қандай құрылымын қолданған дұрыс?

*құрамалы
*+құлыптық 
*әмбебап
*негізгі
*қарапайым

#937
*!48 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмассада кеуектер (поры) бар екені анықталады. Төмендегі тәсілдердің қайсысын қолданған дұрыс?

*+қайта полимеризациялау 
*консультация
*протез тапсыру 
*қалып алу 
*протезді жөндеу 

#938
*!56 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмассада кеуектер (поры) бар екені анықталады.  Төмендегі тәсілдердің қайсысын қолданған дұрыс?

*консультация
*протез тапсыру 
*қалып алу 
*протезді жөндеу 
*+қайта полимеризациялау 

#939
*!60 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмассаның мөлдір емес, беті мәрмәр тәрізді екені анықталды. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қате кетуі мүмкін? 

*жасанды тістерді таңдау 
*клиникалық кезең 
*окклюзияны анықтау 
*қалып алу 
*+зертханалық кезең

#940
*!70 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмассаның мөлдір емес, беті мәрмәр тәрізді екені анықталды. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қате кетуі мүмкін? 

*жасанды тістерді таңдау 
*клиникалық кезең 
*окклюзияны анықтау 
*қалып алу 
*+зертханалық кезең

#941
*!57 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйегінде тістің жоқтығына, шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы, тісте көп қалдықтар, гингивит, қалған тістердің 2-дәрежелі қозғалғыштығы бар екені анықталды. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*Ван-тиль шинасы
*+бюгельді протез

#942
*!48 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына, қызылиегінің қанталауына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы, тісте көп қалдықтар, гингивит, қалған тістердің 2-дәрежелі қозғалғыштығы бар екені анықталды. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*+бюгельді протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*Ван-тиль шинасы

#943
*!57 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйегіндегі тістерінің жоқтығына, шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы, тісте көп қалдықтар, гингивит, қалған тістердің 2-дәрежелі қозғалғыштығы бар екені анықталды. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*+бюгельді протез
*Ван-тиль шинасы

#944
*!68 жастағы ер адам төменгі жақсүйегіндегі тістерінің жоқтығына, шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы, тісте көп қалдықтар, гингивит, қалған тістердің 2-дәрежелі қозғалғыштығы бар екені анықталды. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*+бюгельді протез
*Ван-тиль шинасы

#945
*!48 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында екіжақты қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі құрылымдық материалдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*алтын
*пластмасса
*титан
*+кобальт-хромды
*никель хромды

#946
*!65 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданды. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Кеннеди жіктемесі бойынша екіжақты қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі құрылымдық материалдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*алтын
*пластмасса
*титан
*+кобальт-хромды
*никель хромды

#947
*!58 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында екіжақты қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі материалдардың қайсысын қаңқаны жеңілдету үшін қолданған дұрыс? 

*кобаль-хромды
*+титан
*никель- хромды
*пластмасса
*алтын


#948
*!75 жастағы ер адам бюгельді протезді қолданатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында екіжақты қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі материалдардың қайсысын қаңқаны жеңілдету үшін қолданған дұрыс? 

*кобаль-хромды
*+титан
*никель- хромды
*пластмасса
*алтын

#949
*!57 жастағы ер адам емханаға төменгі жақсүйектегі протездің аударылуына шағымданады. Қарау кезінде төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі екіжақты ақауы бар екені, доғаның төмен орналасуы анықталған. Төмендегі элементтердің қайсысын протез құрылымына қосып қолданған дұрыс? 

*аттачмен
*ертоқым
*жасанды тістер
*+кипмайдер
*кламмер

#950
*!48 жастағы әйел адам бюгельді протезді қолдана отырып ортопедиялық емдеу кезеңінде. Емханаға төменгі жақсүйектегі протездің аударылуына шағымданады. Қарау кезінде төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі екіжақты ақауы бар екені, доғаның төмен орналасуы анықталған. Төмендегі элементтердің қайсысын протез құрылымына қосып қолданған дұрыс? 

*аттачмен
*ертоқым
*жасанды тістер
*+кипмайдер
*кламмер

#951
*!62 жастағы әйел адамның 16 тісіне металл бюгельді сауыт дайындалды. Тіске сауытты кигізген кезде 0,5 мм-ге ұзын болып шықты, ауырсыну сезімі пайда болып, қызылиек шеті ағарып кеткен.  Дәрігердің әрі қарайғы әрекеті қандай болу керек? 

* протезді қайта базировкалау  
*сауыт шетін төске қарай ұзарту 
*осы күйінде бекіту
*жалтыратқаннан кейін уақытша бекіту 
*+сауыт шетін вулканитті дискпен қысқарту 

#952
*!48 жастағы ер адамның 26 тісіне металл бюгельді сауыт дайындалды. Тіске сауытты кигізген кезде 0,5 мм-ге ұзын болып шықты, ауырсыну сезімі пайда болып, қызылиек шеті ағарып кеткен.  Дәрігердің әрі қарайғы әрекеті қандай болу керек? 

* протезді қайта базировкалау  
*+сауыт шетін вулканитті дискпен қысқарту 
*сауыт шетін төске қарай ұзарту 
*осы күйінде бекіту
*жалтыратқаннан кейін уақытша бекіту 

#953
*!45 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез жасау жоспарланды. Тістемдік білікшелері бар дайындалған балауыз үлгілердің сапасын бақылау кезінде шытынаған тұстары бар екені және гипс тістердің жоқтығы анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед-дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*тістем білікшесін қыздырып, зертханаға тапсыру 
*тістем білікшесіне болжалды сызықтар салу  
*тістем білікшесін қыздырып, олардың көмегімен модельдерді бекіту 
*орталық окклюзияны анықтау 
*+қалып алып, орталық окклюзияны анықтау 

#954
*!57 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға және шайқау қызметінің бұзылуына шағымданды. Оның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез жасау жоспарланды. Тістемдік білікшелері бар дайындалған балауыз үлгілердің сапасын бақылау кезінде шытынаған тұстары бар екені және гипс тістердің жоқтығы анықталды.  Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед-дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*тістем білікшесін қыздырып, зертханаға тапсыру 
*+қалып алып, орталық окклюзияны анықтау 
*тістем білікшесіне болжалды сызықтар салу  
*тістем білікшесін қыздырып, олардың көмегімен модельдерді бекіту 
*орталық окклюзияны анықтау 

#955
*!45 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға, тағам шайнау кезіндегі қиындықтарға шағымданды. Қарау кезінде 11; 12; 13; 22; 25 тістерінің жоқтығы анықталды.  Орталық окклюзияны бекіту кезінде антагонист тістердің қандай функционалдық-болжалды топтары  қатысады?  

*маңдайлас (фронтальді) және оң  
*оң және сол  
*маңдайлас (фронтальді)  
*+оң-бүйір 
*сол-бүйір  

#956
*!67 жастағы ер адам эстетикалық ақауға, тағам шайнау кезіндегі қиындықтарға шағымданды. Қарау кезінде 11; 12; 13; 22; 25; 26; 27 тістерінің жоқтығы анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде антагонист тістердің қандай функционалдық-болжалды топтары  қатысады?  

*маңдайлас (фронтальді) және оң  
*оң және сол  
*маңдайлас (фронтальді)  
*+оң-бүйір 
*сол-бүйір  

#957
*!60 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде сол жақтағы төменгі жақсүйектегі тіс қатарында қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық оккллюзияны анықтағаннан кейін, беттің орталық сызығы орталық күрек тістер арасынан өтетін сызыққа сәйкес келмей қалды. Дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*альвеола аралық қашықтықты анықтау 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосу 
*қалып алу 
*тістем білікшелерін дайындау 
*+окклюзияны қайта анықтау 

#958
*!70 жастағы ер адам алмалы-салмалы протез қолданылатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде сол жақтағы төменгі жақсүйектегі тіс қатарында қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық оккллюзияны анықтағаннан кейін, беттің орталық сызығы орталық күрек тістер арасынан өтетін сызыққа сәйкес келмей қалды. Дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*альвеола аралық қашықтықты анықтау 
*+окклюзияны қайта анықтау 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосу 
*қалып алу 
*тістем білікшелерін дайындау 

#959
*!56 жастағы әйел адамда жоғарғы және төменгі жақсүйектеріне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездері болған кезде, орталық түйісу кезінде оң жақтағы жасанды тістер арасында 2 мм-дей саңылау бар екені анықталды. Бұл кезде алдыңғы және сол бөліктегі жасанды тістер тығыз жанасады. Қателіктің себептерін көрсетіңіз.

*жақсүйектерді орталық емес, алдыңғы окклюзияға бекіту 
*+жақсүйектерді сол жақтағы бүйір окклюзияға бекіту 
* жақсүйектерді оң жақтағы бүйір окклюзияға бекіту
* жақсүйектерді орталық окклюзияға бекіту 
* жақсүйектерді дистальді окклюзияға бекіту 

#960
*!70 жастағы ер адамда жоғарғы және төменгі жақсүйектеріне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездері болған кезде, орталық түйісу кезінде оң жақтағы жасанды тістер арасында 2 мм-дей саңылау бар екені анықталды. Бұл кезде алдыңғы және сол бөліктегі жасанды тістер тығыз жанасады. Қателіктің себептерін көрсетіңіз.

*жақсүйектерді орталық емес, алдыңғы окклюзияға бекіту 
*+жақсүйектерді сол жақтағы бүйір окклюзияға бекіту 
* жақсүйектерді оң жақтағы бүйір окклюзияға бекіту
* жақсүйектерді орталық окклюзияға бекіту 
* жақсүйектерді дистальді окклюзияға бекіту 

#961
*!77 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне алмалы-салмалы пластиналы протезді салған кезде, базис пен алдыңғы табиғи тістер арасында саңылау бар екені анықталды. Қандай қателік кетуі мүмкін? 

*алмалы-салмалы протездің кюветасына гипстеу кезіндегі қателік 
*протез базисін механикалық өңдеу кезінде 
*қалып алған кезде 
*модельді құйып шығару кезінде 
*+базис мойын тегістеп, кедір-бұдырын кетіру кезінде 

#962
*!56 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Жоғарғы жақсүйегіне алмалы-салмалы пластиналы протезді салған кезде, базис пен алдыңғы табиғи тістер арасында саңылау бар екені анықталды. Қандай қателік кетуі мүмкін? 

*алмалы-салмалы протездің кюветасына гипстеу кезіндегі қателік 
*+базис мойын тегістеп, кедір-бұдырын кетіру кезінде 
*протез базисін механикалық өңдеу кезінде 
*қалып алған кезде 
*модельді құйып шығару кезінде 

#963
*!67 жастағы ер адамның ауыз қуысын орталық окклюзия жағдайында қарау кезінде төменгі күрек тістердің жоғарғыларымен жабылып тұратыны анықталған. Тістердің осылайша орналасуы қандай тістемге тән? 

*ортогнатиялық
*прогениялық
*ашық
*+терең
*тік

#964
*!55 жастағы әйел адам аудандық емханадан кеңес алып, емделуге жіберілген. Ауыз қуысын орталық окклюзия жағдайында қарау кезінде төменгі күрек тістердің жоғарғыларымен толығымен жабылып тұратыны анықталған. Тістердің осылайша орналасуы қандай тістемге тән? 

*ортогнатиялық
*+терең
*прогениялық
*ашық
*тік

#965
*!58 жастағы әйелде жартылай алмалы-салмалы протезге бейімделу  кезеңінде «С» дыбысы әрең шығады. Түзету жұмыстарын қай жерде жүргізу керек? 

*жоғарғы маңдайлас (фронтальді) тістердің ауыспалы қатпарларының аймағында 
*+төменгі маңдайлас (фронтальді) тістердің тіл беті аймағында 
*протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*протездің дистальді шекарасында
*таңдайдың орта үштен бір бөлігінде

#966
*!48 жастағы ер адамда  жартылай алмалы-салмалы протезге бейімделу  кезеңінде «С» дыбысы әрең шығады. Түзету жұмыстарын қай жерде жүргізу керек? 

*жоғарғы маңдайлас (фронтальді) тістердің ауыспалы қатпарларының аймағында 
*+төменгі маңдайлас (фронтальді) тістердің тіл беті аймағында 
*протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*протездің дистальді шекарасында
*таңдайдың орта үштен бір бөлігінде

#967
*!48 жастағы әйел адам тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалып жатыр. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемді білікшелері бар балауыз үлгілер сынып кеткен.  Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед-дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*қалыпты қайта алу 
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта жасау үшін зертханаға тапсыру
*+тістем білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#968
*!38 жастағы әйел эстетикалық ақауға шағымданады. Жартылай алмалы-салмалы протезге бейімделу  кезеңінде «С» дыбысы әрең шығады. Түзету жұмыстарын қай жерде жүргізу керек? 

*жоғарғы маңдайлас (фронтальді) тістердің ауыспалы қатпарларының аймағында 
*+төменгі маңдайлас (фронтальді) тістердің тіл беті аймағында 
*протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*протездің дистальді шекарасында
*таңдайдың орта үштен бір бөлігінде

#969
*!59 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістем білікшелері бар балауыз үлгі сынып кеткен. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед-дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*қалыпты қайта алу 
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта жасау үшін зертханаға тапсыру
*+тістем білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#970
*!57 жастағы әйелге ортопедиялық емдеу кезінде тістем білікшелері дайындалған. Тістем білікшелері салынған кезде антагонист тістер жанаспай, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарып кеткен. Дәрігер не істегені дұрыс? 

*модельдерді тістем білікшелерінің көмегімен бекіту 
*+тістем білікшелерін кішірейту 
*қалып алу 
*окклюзиялық білікшеге базис балауызын қосу 
*тістем білікшесіне болжалды сызықтар салу 

#971
*!68 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Ортопедиялық емдеу кезінде тістем білікшелері дайындалған. Тістем білікшелері салынған кезде антагонист тістер жанаспай, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарып кеткен. Дәрігер не істегені дұрыс? 

*модельдерді тістем білікшелерінің көмегімен бекіту 
*қалып алу 
*окклюзиялық білікшеге базис балауызын қосу 
*тістем білікшесіне болжалды сызықтар салу 
*+тістем білікшелерін кішірейту 

#972
*62 жастағы әйелге жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындау жоспарланған. Төменде келтірілген жасанды тістердің қайсысын орналастыруға қолданған дұрыс? 

*алтын
*металл
*фарфор
*+пластмасса
*керамика

#973
*56 жастағы ер адам тістердің жоқтығына шағымданады. Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді қолдана отырып, ортопедиялық емдеу жоспарланған. Төменде келтірілген жасанды тістердің қайсысын орналастыруға қолданған дұрыс? 

*алтын
*+пластмасса
*металл
*фарфор
*керамика

#974
*!45 жастағы ер адам. Жоғарғы және төменгі жақсүйектерінде жартылай алмалы-салмалы протез құрылымын тексеру кезінде балауыз базистердің модельге тығыз жанаспайтыны анықталған. Науқасты әрі қарай емдеудің амал-тәселі қандай? 

*+орталық окклюзияны қайта анықтау керек 
*ауыз қуысында жөндеу керек 
*балауызды қосымша балауыз базиске қосу 
*балауыз базистері бар түзеткіш материалмен қалып алу 
*зертханалық жағдайда түзету  

#975
*!75 жастағы әйел адам алмалы-салмалы протезбен ортопедиялық емдеу кезеңінде. Жоғарғы және төменгі жақсүйектерінде жартылай алмалы-салмалы протез құрылымын тексеру кезінде балауыз базистердің модельге тығыз жанаспайтыны анықталған. Науқасты әрі қарай емдеудің амал-тәселі қандай? 

*ауыз қуысында жөндеу керек 
*балауызды қосымша балауыз базиске қосу 
*балауыз базистері бар түзеткіш материалмен қалып алу 
*зертханалық жағдайда түзету  
.*+орталық окклюзияны қайта анықтау керек 

#976
*!57 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Қарау кезінде тіс қатарының алдыңғы бөлігінде альвеолалық қыры мен шырышты қабаттың айқын көрініс табатын атрофиясы бар екені анықталды. Осы жағдайда төменде көрсетілген тіс орналасуының қайсысы дұрыс?  

   *металл базисте
   *+жасанды қызылиекте 
   *екі қабатты базисте 
   *жұмсақ салмада 
   *жонғышта


#977
*!ТІС ҚАТАРЫНДА ҮЛКЕН АҚАУЫ БОЛҒАН КЕЗДЕГІ ШАЙНАУ ФУНКЦИЯСЫ КЕЗІНДЕ  ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ БАЗИСІНЕ ТҮСЕТІН ШАЙНАУ ҚЫСЫМЫН АЗАЙТАТЫН ФАКТОРЛАР 

*+тістердің аз мөлшерін орналастыру 
*+базистің үлкен көлемін сақтау 
*механикалық бекіткіштерді пайдалану 
*тістердің көп мөлшерін орналастыру 
*физикалық бекіткіштерді пайдалану 
*базис көлемін кішірейту 

#978
*!ТІС ҚАТАРЫНЫҢ АҚАУЫНДА ҚОЛДАНЫЛАТЫН АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗ 

*консольді көпір тәрізді 
*металл-керамикалық 
*+телескопиялық 
*көпір тәрізді
*+бюгельді
*адгезивті

#979
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІ ДАЙЫНДАУҒА АРНАЛҒАН ТІС ҚАТАРЫНЫҢ ҚАНДАЙ ЖІКТЕЛІМІНЕ (КЕННЕДИ БОЙЫНША) ЖАТАТЫН АҚАУЫ САЛЫСТЫРМАЛЫ ТҮРДЕГІ ҚАРСЫ КӨРСЕТІЛІМІ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ? 

*+төртінші
*+үшінші
*екінші
*бірінші
*бесінші
*алтыншы

#980
*!ТІС-ЖАҚСҮЙЕК-БЕТ ЖҮЙЕСІНДЕГІ ТІС-ПАРОДОНТ-ШЫРЫШТЫ ҚАБАТ ЖҮЙЕСІНІҢ ОҢТАЙЛЫ ҚЫЗМЕТ ЕТУІН САҚТАЙ АЛАТЫН ТІС ПРОТЕЗІ

*салмалар
*сауыттар
*жартылай сауыттар
*штифті тістер
*пластиналы протездер 
*+көпір тәрізді протездер 
*+бюгельді протез

#981
*!АРҚАЛЫҚ БЕКІТКІШТЕР ҚАЙ КЕЗДЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ?
 
*тіс қатарының басындағы ақауларды протездеу кезінде 
*металсыз керамиканы дайындау кезінде 
*+ішінара  ақауларды протездеу кезінде 
* арқалық бекіткіштер стоматологияда қолданылмайды 
*+тіс қатарының маңдайлас (фронтальді) бөлігіндегі ақауды протездеу кезінде 

#982
*!ТІРЕК-ҰСТАП ТҰРАТЫН ПРОТЕЗДЕРДІҢ ОККЛЮЗИЯЛЫҚ БАСТЫРМАЛАРЫНЫҢ АТҚАРАТЫН ФУНКЦИЯСЫ ҚАНДАЙ? 

*+тірек функциясы
*бекіту функциясы
*ұстап тұру функциясы
*+тұрақтандыру функциясы 
*жүктемені бөлу функциясы 
*тіреу-ұстап тұру функциясы

#983
*!ОККЛЮЗИЯЛЫҚ БАСТЫРМА ҚАЙДА ОРНАЛАСАДЫ? 

*тіс мойнының бөлігіне 
*тістің кескіш шетіне 
*тіс экваторының бөлігіне 
*+сүйір тістің тіс төмпешігіне 
*кіші азу тістердің тіс төмпешігіне 
*+кіші және үлкен азу тістердің төмпешік аралық салаларына 

#984
*!НЕЙ ЖҮЙЕСІНЕ ҚАНДАЙ ТІРЕК-ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕРЛЕР КІРЕДІ? 

*+Аккер
*Кеннеди
*+Роуч
*Бонвиль
*Оксман
*Джексон

#985
*!КЛАММЕР ИЫҒЫНЫҢ ТҰРАҚТАНДЫРҒЫШ БӨЛІГІНІҢ ФУНКЦИЯСЫ ҚАНДАЙ? 

*бекіту
*протезді ұстап тұру
*+тістерді шендестіру 
*протезді тікелей бекіту 
*протезді тікелей бекітпеу 
*+шайнау жүктемесін бөлу 

#986
*!НАУҚАСТЫ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗБЕН ПРОТЕЗДЕУ КЕЗІНДЕ ПРОТЕЗ ОРНЫНДАҒЫ ШЫРЫШТЫҢ ҚАНДАЙ ПАРАМЕТРЛЕРІ АНЫҚТАЛАДЫ? 

*құрғақтық
*қозғалғыштық
*+батымдылығы  
*эпителий тұтастығы 
*+ауыруды сезінуі 
*морфологиялық элементтердің болуы 

#987
*!ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕР НЕДЕН ТҰРАДЫ? 

*окклюзиялық бастырмадан 
*тармақтардан 
*бірігулерден 
*+өсіндіден 
*+иықтан 
*доғадан 

#988
*!ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕРДІҢ ИЫҒЫ ТІСКЕ ҚАТЫСТЫ НЕ ІСТЕУІ ТИІС? 

*тіс экваторының пішінін қайталауы 
*тіске бір нүктеде жанасуы 
*+тістің қызылиек шетінің пішінін қайталауы 
*+тіске өз ұзындығы бойымен жанасуы 
*тіс экваторы мен тіс сауыты шетінің арасында орналасуы 
*тіс экваторы мен тістің шайнау бетінің арасында орналасуы

#989
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДІ ҚОЛДАНУ КЕЗІНДЕ ПАЦИЕНТТІҢ ДИКЦИЯ ТАЗАЛЫҒЫНА НЕ ӘСЕР ЕТЕДІ? 

*+қатты таңдайды жауып тұратын протез базисінің конфигурациясы 
*жұмсақ таңдайды жауып тұратын протез базисінің конфигурациясы 
*жоғарғы протездегі бүйір тістердің орналасу сипаты 
*төменгі протездегі бүйір тістердің орналасу сипаты 
*+жоғарғы протездегі базис қалыңдығы 
*төмендегі протездегі базис қалыңдығы 

#990
*!НАУҚАСТАРДЫҢ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗГЕ БЕЙІМДЕЛУ МЕРЗІМІНІҢ ҰЗАҚТЫҒЫНА ӘСЕР ЕТЕТІН ФАКТОРЛАР

*протез базисінің көлемі 
*+протез базисінің қалыңдығы 
*+протез бекітілуінің сапасы 
*протездің дайындалу әдісі
*науқастың тіс қатарындағы ерекшеліктер 
*құрылымдық материалдың сапасы 

#991
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕККЕ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗ САЛҒАННАН КЕЙІН НАУҚАСТА ҚҰСУ РЕФЛЕКСІ АЙҚЫН КӨРІНІС ТАПҚАН ЖАҒДАЙДА, НЕ ІСТЕУ КЕРЕК? 

*анатомиялық окклюзияны тексеру 
*+протез базисінің қалыңдығын азайту 
*функционалдық окклюзияны тексеру 
*протез базисінің бүйірлік шетін қысқарту 
*+протез базисінің дистальді шетін қысқарту 
*протез базисінің шетін вестибулярлы жағынан қысқарту 

#992
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІ ЖӨНДЕУ ҮШІН ЖҰМЫС ҚАЛЫПТАРЫН ҚАЙ КЕЗДЕ АЛУ КЕРЕК? 

*+протезге қосымша жасанды тісті орналастыру кезінде 
*протез базисінің кеуектілік пайда болған кезде 
*протез базисінде сызат пайда болғанда 
*протез базисінің түсі өзгерген кезде 
*протез базисі сынған кезде 
*+кламмер сынған кезде 

#993
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДІҢ ҚҰРАМДАС ЭЛЕМЕНТТЕРІ
	
*+тірек-ұстап тұратын кламмерлер 
*тұрақтандырғыш кламмерлер 
*ұстап тұратын кламмерлер 
*протез қаңқасы 
*+ертоқым
*доға

#994
*!ДОҒАНЫҢ ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕКТЕГІ ДӘСТҮРЛІ ОРНЫНЫҢ ӨЗГЕРУІНІҢ СЕБЕБІ  

*науқастың тілегі
*қатты таңдай пішіні 
*эстетикалық талаптар 
*қатты таңдай тереңдігі 
*+құсу рефлексінің артуы 
*+қатты таңдайдың торусының айқын көрініс табуы 

#995
*!ДОҒА ПРОТЕЗІН БЕКІТУ ҮШІН, ҚАРАМА-ҚАРСЫ ЖАҚТЫҢ БҮЙІР ТІСТЕРДЕГІ ТІС ҚАТАРЫНЫҢ БАСЫНДАҒЫ БІРЖАҚТЫ АҚАУЫ КЕЗІНДЕ НЕНІ ҚОЛДАНУҒА БОЛАДЫ? 

*Роуч кламмері
*№1 Нея кламмері
*№2 Ней кламмері
*Аккер кламмері
*+Бонвиль кламмері 
*Свенсон кламмері
*сақина тәрізді кламмер
*+телескопиялық сауыт 

#996
*!ТҰТАС ҚҰЙЫЛҒАН ДОҒА ПРОТЕЗДІҢ ҚАҢҚАСЫНА НЕ КІРЕДІ? 

*жасанды тістері бар пластмассалы базис 
*тұрақтандырғыш бастырмалар 
*+окклюзиялық бастырмалар 
*ретенциялық жіптер 
*штифт-анализатор
*+кламмерлер

#997
*!КӨПТІЗБЕКТІ КЛАММЕРДІҢ ҚАРСЫ КӨРСЕТІЛІМДЕРІ  

*+тістердің төмен сауыттары 
*тістердің жоғары сауыттары 
*алдыңғы тістердің таңдайлық еңісі 
*+алдыңғы тістердің ауыз ішіндегі еңісі 
*жоғарғы жақсүйектегі торустың болуы 
*маңдайлас (фронтальді) тістердің вестибулярлық еңісі 

#998
*!КЛАММЕР ИЫҒЫНЫҢ СЕРПІМДІЛІГІ НЕГЕ БАЙЛАНЫСТЫ? 

*+металл қорытпасының химиялық құрамына 
*металл қорытпасының физикалық қасиетіне 
*кламмер иығының еніне 
*+кламмер иығының ұзындығына 
*тістем биіктігіне 
*тістем түріне 

#999
*!ШЕНДЕУІШ ДОҒА ПРОТЕЗ ҚАҢҚАСЫНЫҢ БІРІКТІРГІШ ЭЛЕМЕНТТЕРІ 

*пластмассалы пластина 
*тырнақ тәрізді өсінді 
*окклюзиялық бастырма 
*+тармақтар
*кламмер
*+доға

#1000
*!КЛАММЕР ИЫҒЫНЫҢ РЕТЕНЦИЯСЫНЫҢ КҮШІ НЕГЕ БАЙЛАНЫСТЫ? 

*тіс сауыттарының окклюзиялық бетіндегі қисықтың сипатына 
*+тіс сауыттарының тік бетіндегі қисық сипатына 
*кламмер иығының пішініне 
*кламмер иығының ұзындығына 
*кламмер қалыңдығына 
*майысқақтығына 
*+серпімділігіне 


#1001
*!КЛАММЕР ИЫҒЫНЫҢ ТҰРАҚТАНДЫРҒЫШ БӨЛІГІНІҢ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ МІНДЕТІ ҚАНДАЙ? 

*+бұрыш астына бағытталған күш әсеріне қарсы тұру 
*бюгельді протездің ауыз ішінде жылжуына қарсы тұру 
*+көлденеңінен бағытталған күш әсеріне қарсы тұру 
*бюгельді протездің тігінен жылжуына қарсы тұру 
*тірек тісті тік жүктеме кезінде жылжып кетуден ұстап қалу 
*тірек тісті көлденең жүктеме кезінде жылжып кетуден ұстап қалу 

#1002
*!БІРДЕН АЙҚЫН КӨРІНІС ТАБАТЫН ТІС КЕМЕРІ КЕЗІНДЕ КЛАММЕР ҚАЛАЙ ӨЗГЕРЕДІ? 

*қалыңдайды
*+қысқарады
*ұзарады
*+жіңішкереді
*конус түрінде болады
*цилиндр түрінде болады

#1003
*!ЖАРТЫЛАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗ БАЗИСІНІҢ КӨЛЕМІ НЕМЕН АНЫҚТАЛАДЫ? 

*протез орнының шырышты қабаттың икемділік деңгейімен 
*+тіс қатары ақауының түрімен және протездің бекітілу жағдайымен
*+қалған тістер санымен 
*науқастың кәсібімен 
*науқастың жас мөлшерімен 
*науқастың тілегімен 

#1004
*!ЖАРТЫЛАЙ ТІССІЗ НАУҚАСТАРДЫ ПРОТЕЗДЕУ КЕЗІНДЕ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДІ БЕКІТУ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАТЫН ӘДІС 

*+анатомиялық ретенция 
*биомеханикалық 
*физиологиялық 
*биологиялық 
*+механикалық
*биофизикалық 

#1005
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДІ КЛИНИКАЛЫҚ ТҰРҒЫДА ҚАЙТА БАЗАЛАУ ҮШІН НЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ?

*+протакрил
*эладент-100
*маршалит
*фторакс
*синма-м
*+редонт
*акрел


#1006
*!ФУНКЦИЯСЫ ЖАҒЫНАН КЛАММЕРЛЕР МЫНАДАЙ НЕГІЗГІ ТОПТАРҒА БӨЛІНЕДІ?  

*+тірек
*ретенциялық
*қысым түсіретін
*қысымды төмендететін
*көпфункционалды
*+тірек-ұстап тұратын 

#1007
*!ТІРЕК-ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕРДІҢ ЭЛЕМЕНТТЕРІ 

*+денесі
*+иығы
*амортизаторлар
*анти аударғыш 
*шендестіру элементтер 
*+окклюзиялық бастырма 
*шайнау қысымын қайта бөлгіш

#1008
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІҢ ТІРЕК ТІСТЕРІ ҚАНДАЙ БОЛУЫ ТИІС? 

*+тұрақты
*мойынында жалаң жерлері жоқ
*әлсіз көрінетін экваторы бар
*пародонтальді қалташалары жоқ
*+жақсы көрінетін экваторы бар 
*қатты тіндерінде аздаған ақауы бар 

#1009
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕГІ КЛАММЕРЛЕРДІҢ БІРІГУІ ҚАНДАЙ БОЛУЫ МҮМКІН? 

*+серіппелі
*жазық
*+буынды
*түйіспелі
*желілік
*нүктелік

#1010
*!МЕТАЛЛ БАЗИСІ БАР АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗБЕН ПРОТЕЗДЕУГЕ АРНАЛҒАН КӨРСЕТІЛІМ 

*тіс қатарының алдыңғы бөлігіндегі аздаған ақаулар 
*тірек тістер пародонтындағы аурулар 
*+протездердің жиі сынуы 
*+пластмассаға аллергия
*науқастың кәсібі 
*науқастың тілегі
*+терең тістем
*+бруксизм

#1011
*!БЮГЕЛЬДІ ПРОТЕЗ ҚАҢҚАСЫНЫҢ ІСКЕ ЖАРАМСЫЗ БОЛЫП ҚАЛУЫНЫҢ СЕБЕПТЕРІ 

*+қаңқа деформациясы
*қаңқа ұзындығының үлкен болуы 
*протез құрылымының күрделі болуы 
*әртүрлі кламмерлерді қолдану 
*+доға мен шырышты қабат арасындағы саңылаудың болмауы
*кламмерлердің табиғи тірек тістерде орналасуы 
*қаңқаны салған кезде ауызда бөтен зат бар сияқты сезім 
*+қаңқа мен ертоқым бөлігіндегі шырышты қабат арасындағы саңылаудың болмауы

#1012
*!БЮГЕЛЬДІ ПРОТЕЗ ҚАҢҚАСЫН ДАЙЫНДАУ КЕЗІНДЕ ДӘЛ КЕЛМЕУ СЕБЕПТЕРІ  

*қаңқаның балауыз құрылымы көлемінің өзгеруі 
*+қаңқаның балауыздық репродукциясындағы деформация
*құрамаланған модельдің ақаулары 
*металл қорытпасының сызықтық отыруы 
*+гипс модельдегі ақаулар 
*қаңқадағы сызаттар 
*+қалыптағы ақау 

#1013
*!ЕКІ ҚАБАТТЫ БАЗИСІ БАР АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІ ДАЙЫНДАУҒА АРНАЛҒАН КӨРСЕТІЛІМДЕР 

*протез орнындағы шырышты қабаттағы сезімталдықтың жоғарылауы 
*+альвеола өсіндісінің кенет пайда болған біркелкі емес атрофиясы 
*+протез орнында үшкір сүйек тіндерінің  болуы 
* акрил пластмассасын көтере алмау 
*+үшкір альвеола қыры 
*пластмассаға аллергия
*протезді аздап жөндеу 

#1014
*!ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІ АЗДАП ЖӨНДЕУ ҮШІН ҚАНДАЙ ЖАҒДАЙДА ҚОСАЛҚЫ ҚАЛЫП АЛУ КЕРЕК? 

*+қосымша жасанды тістерді орнату кезінде 
*+жасанды тістер сынып кеткенде 
*кламмер денесі сынып кеткенде 
*кламмер иығы сынып кеткенде 
*базисте сызат болғанда 
*базис сынғанда

#1015
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕКТЕГІ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ БАЗИСІ КӨБІНЕСЕ ҚАЙ БӨЛІКТЕ СЫНАДЫ? 

*+торус
*жұмсақ таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде 
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде 
*альвеола өсіндсінің қырында 
*тікелей кіші азу тістер артында 
*+тікелей орталық күрек тістер  артында 

#1016
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІҢ БАЗИЗІН ҚАЙ КЕЗДЕ АЗДАП ЖӨНДЕУГЕ БОЛАДЫ? 

*протез шеті сынғанда 
*протез базисі сынғанда 
*сынық сызығының кедір-бұдыры анық болмағанда 
*сынық сызығының кедір-бұдыры күрделі болғанда
*+көп реттік ұсақталып сыну кезінде 
*+пациент протез бөліктерін өздігінен жапсыруға тырысқанда 

#1017
*!ПРОТЕЗ ОРНЫНДАҒЫ ЗАҚЫМДАЛҒАН ШЫРЫШТЫ ҚАБАТТЫҢ ПРОЕКЦИЯСЫНЫҢ ІШКІ БЕТІНЕ АУЫСТЫРУ ҮШІН НЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*гипс ұнтағы 
*түрлі-түсті қарындаш 
*супергипс ұнтағы 
*көшіргіш қағаз 
*+химиялық қарындаш 
*+сулы дентин ұнтағы 

#1018
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ САПАСЫНЫҢ АЛҒЫШАРТТАРЫ 

*протез базисінің ішкі бетін жоғары деңгейде жалтырату 
*+протез базисінің сыртқы бетін жоғары деңгейде жалтырату 
*базистің протез орнындағы тіндермен бірқалыпты жанасуы 
*+базистің протез орнындағы тіндермен тығыз жанасуы 
*тістердің альвеола өсіндісінің ортасына орналасуы
*+тістерлі альвеола қырының ортасына орналасуы 
*кламмерді жоғары деңгейде жалтырату 

#1019
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ НЕМЕН ТҮЗЕТІЛЕДІ? 

*вулканитті дисктермен 
*сепарациялық дисктермен 
*+металл фрезалармен 
*+карборундты фрезалармен 
*алмаз турбиналы ұштықтармен 
*қатты балқитын турбиналы борлармен 

#1020
*!ПРОТЕЗДІ КИГІЗІП КӨРУ КЕЗІНДЕ КӨШІРМЕ ҚАҒАЗ НЕ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАДЫ?

*+протезді салуға кедергі келтіретін ретенциялық бөліктерді анықтау үшін 
*базистің шырышты қабатты зақымдайтын бөліктерін түзету 
*антагонист-тістердің окклюзиялық түйісулерін түзету 
*экзостоздардың оқшаулану деңгейін анықтау 
*+окклюзиялық түйісулерді нақтылау
*торустың оқшаулану деңгейін анықтау  

#1021
*!ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІ КИГІЗІП КӨРУ КЕЗЕҢІНДЕ ЕРКІН КИГІЗУ НЕНІҢ САЛДАРЫНАН ҚИЫНДАП КЕТУІ МҮМКІН? 

*тексерілмеген окклюзиялық түйісулер 
*пластмассаны дұрыс кигізілмеуі кезіндегі базистегі ақаулар 
*+гипс модельдің жұмыс бетіндегі ақаулар 
*+паковка кезінде тіс мойындары бойымен  пластмассаның ағуы  
*тістердің альвеола өсіндісінің ортасына орналастыру 
*+эксостоздар мен торустар бөлігінде оқшауланудың болмауы 
*базистің протез орнының тіндеріне тығыз жанасуы 

#1022
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІ ЖАЛТЫРАТУ ҮШІН МЫНАДАЙ ЗАТТАР ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*электрокорунд
*бюгельді балауыз
*карборунд
*ГОИ пастасы
*+пемза 
*стенс 
*+бор

#1023
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДЕГІ ФАРФОР ЖАСАНДЫ ТІСТЕРДІҢ ПЛАСТМАССАЛЫ ТІСТЕР АЛДЫНДАҒЫ АРТЫҚШЫЛЫҒЫ 

*+аса қатты 
*+түсі аса тұрақты 
*базиспен жақсы бірігеді 
*базиспен бірқалыпты бірігеді 
*тісті жоғышқа қою мүмкіндігі 
*тістемді терең тістем кезінде қою мүмкіндігі 

#1024
*!БАЗИСКЕ ЕГЕЛГЕН  ЖАСАНДЫ ТІСТЕР ҚАЙ КЕЗДЕ ОРНАТЫЛАДЫ?

*+тіс қатарының алдыңғы бөлігінде бір тіс болмаған кезде 
*тіс қатарының алдыңғы бөлігінде екі тіс болмаған кезде 
*альвеола өсіндісінің атрофиясы біршама болған кезінде 
*+альвеола өсіндісі айқын көрінетін кезде 
*+жоғарғы ерні қысқа болған кезде 
*жоғарғы ерін кең болған кезде 
*жоғарғы ерін ұзын юолған кезде 

#1025
*!ТІСТЕРДІ АРТИКУЛЯТОРҒА ОРНАЛАСТЫРУ КЕЗІНДЕ ҚАНДАЙ ОКЛЮЗИЯ ТЕКСЕРІЛЕДІ? 

*+сол жақ бүйір 
*+оң жақ бүйір 
*парасагиттальді
*трансферзальді
*маңдайлас (фронтальді)
*сагиттальді
*+орталық
*+алдыңғы


#1026
*!ОККЛЮИЯЛЫҚ БІЛІКШЕЛЕРІ БАР БАЛАУЫЗ БАЗИСТЕРГЕ ҚОЙЫЛАТЫН ТАЛАПТАР 

*базисті балауыздан дайындау 
*+протез базисінің шекарасына сәйкес болу 
*модельдеуші балауыздан дайындау 
*+протез орнына тығыз жанасу 
*окклюзиялық білікше табиғи тістерден төмен және кішірек
*+окклюзиялық білікше табиғи тістерден жоғары және кеңірек 
*окклюзиялық білікше жасанды тістерден жоғары және кеңірек 

#1027
*!ҚҰЙЫЛҒАН КЛАММЕРДЕРДІ ДАЙЫНДАУ ҮШІН ҚАНДАЙ ҚОРЫТПАЛАР ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*+платинасы бар 750-сынамалы алтын 
*+кобальт-хромды 
*900-сынамалы алтын 
*күміс негізінде
*никель-хромды
*титан негізінде 

#1028
*!ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕРДІҢ ИЫҒЫ ҚАЛАЙ ОРНАЛАСУЫ КЕРЕК?  

*тіске бір нүктеде түйісуі керек 
*тіске ауыз ішінен түйісуі керек 
*тіске вестибулярлы жақтан түйісуі керек 
*+экватор мен қызылиек арасында орналасуы керек 
*+тіске мейлінше көп нүктелерде түйісу керек 
*экватор мен шайнау бетінің арасында орналасуы керек 
*экватор мен окклюзиялық бетінің арасында орналасуы керек 

#1029
*!ТІС ҚАТАРЫНЫҢ АҚАУЫ КЕЗІНДЕ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ НЕНІҢ ЕСЕБІНЕН БЕКІТІЛЕДІ? 

*+адгезия мен когезияның 
*+анатомиялық ретенцияның 
*биомеханикалық ретенцияның 
*+механикалық құралдардың 
*биологиялық сіңірудің  
*функционалдық сіңірудің 
*физиологиялық сіңірудің 

#1030
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІ ДАЙЫНДАУ КЕЗІНДЕГІ ҚАЛЫП ҚАСЫҒЫ ҚАНДАЙ ЖАҒДАЙДА ДҰРЫС  ТАҢДАЛДЫ ДЕП ЕСЕПТЕЛІНЕДІ? 

*қасықтың ернеуі тістерден 5-7 мм-ге алшақ болса 
*+қасықтың ернеуі тістерден 2-5 мм-ге алшақ болса 
*қасықтың шеті жоғарғы жақсүйектің альвеола төмпешіктерін жауып тұрса 
*+қасықтың шеті төменгі жақсүйектің шырышты төмпешігін жауып тұрса 
*тіске салған кезде қасықтың шеті бейтарап аймаққа жақындаса 
*+тіске салған кезде қасықтың шеті ауыспалы қатпарға жақындаса 
*тіс қатарының басындағы ақаулар кезінде қасық жоғарғы жақсүйектің шырышты төмпешігін жауып тұрса 
*тіс қатарының басындағы ақаулар кезінде қасық жоғарғы жақсүйектің альвеола төмпешігін жауып тұрса 

#1031
*!ФУНКЦИОНАЛДЫ ҚАЛЫПТАРДЫ АЛУ ҮШІН, ҚАНДАЙ БЕДЕРЛІ МАССА ҚОЛДАНЫЛАДЫ?  

*өздігінен қататын пластмасса 
*+термопластикалық
*цинкэвгенолды
*+силикон
*альгинатты
*балауыз

#1032
*!ТІС ҚАТАРЫНЫҢ АҚАУЫ КЕЗІНДЕ ҚОЛДАНЫЛАТЫН АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕР 

*консольді көпір тәрізді 
*адгезивті көпір тәрізді
*+алмалы-салмалы көпір тәрізді 
*құрамалы
*+пластиналы
*+бюгельді
*құрамдас

#1033
*!ТЕРМОПЛАСТИКАЛЫҚ ҚАЛЫПТЫҚ МАССАЛАРҒА НЕ ЖАТАДЫ? 

*+Керр массасы
*стомальгин 
*сиэласт
*+стенс
*силлит
*репин
*гипс

#1034
*!АКРИЛ ПРОТЕЗДІҢ САПАСЫН АРТТЫРАТЫН ЖАҢА ТЕХНОЛОГИЯЛАР 

*құйылмалы
*инжекторлы
*+СВЧ-технология
*+құрғақ ортада полимеризациялау
*полимеризатты жылдам суыту 
*+инфрақызыл спектроскопияның әдістемесі 
*жоғары температурада қатудың полимеризациясы

#1035
*!АЛЛЕРГИЯЛЫҚ СТОМАТИТТІҢ АСҚЫНУЫНЫҢ ЭТИОЛОГИЯЛЫҚ ФАКТОРЛАРЫ 

*қалдық мономер мөлшерінің 20%-ға дейін артуы 
*тексерілмеген окклюзиялық қатынастар 
*акрил протездің қысқартылған шекаралары 
*акрил протездің түссіз пластмассасы 
*+мономер мөлшерінің 0,2-0,4% болуы
*+бронхиальді астма

#1036
*!АКРИЛ ПЛАСТМАССАНЫҢ САЛДАРЫНАН ПАЙДА БОЛҒАН ТОКСИКО-ХИМИЯЛЫҚ СТОМАТИТТІҢ ЭТИОЛОГИЯЛЫҚ ФАКТОРЛАРЫ 

*акрил протездің бояуы 
*+кәсіби зиян
*+қоршаған ортаның ластануы 
*акрил протездің айқын емес шекарасы 
*Қалдық мономер мөлшерінің 3-5%-дан астам болуы 
*протездің шырышты қабатының жарақаттық зақымдануы 


#1037
*!Оксман бойынша альвеола өсіндісінің қандай түрі толықтай алмалы-салмалы протезбен протездеуге ыңғайлы? 

*+1 
* 4 
* 5 
* 3 
* 2 

#1038
*!Науқастың толықтай алмалы-салмалы пластиналы протезге бейімделу уақыты қаншаға созылады? 

*2 аптаға 
*2 тәулікке 
*бір тәулікке 
*+2 аптадан 1,5 айға дейін
*2 айға дейін 

#1039
*!Жоғарғы жақсүйектегі альвеола өсіндісінің атрофиясы көбіне қай жерде орын алады?  

*таңдай жақтан біркелкі 
*альеола өсіндісінің ұшында 
*ауыздың ішкі бетінде
*+вестибулярлы бетте  
*жұмсақ таңдай бетінде 

#1040
*!Төменгі жақсүйектегі альвеола өсіндісінің атрофиясы көбінесе қай жерде орын алады?  

*вестибулярлы бетте 
*+тіл бетінде 
*вестибулярлы бетте біркелкі 
*альвеола өсіндісінің ұшында 
*экзостоз аймағында

#1041
*!Жеке қасықты кигізіп көргеннен кейін функционалдық бедер келесідей материалдармен алынды. 
  Бұлардың қайсысы ең тиімді материал болып табылады? 

*акрил
*стомальгин
*фторакс
*ситалл
*+репин

#1042
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің жанама әсері неде мейлінше айқын көрініс табады? 

*протез орнының тіндерінде 
*+олармен түйіспейтін тіндерде 
*самай-төменгі жақсүйек буындарында 
*ас қорыту жолдарында 
*ағзаның барлық жүйесінің тіндерінде 

#1043
*!Протездің улы әсері ненің салдарынан болады? 

*полимердің артық мөлшерінен 
*+мономердің артық мөлшерінен 
*бояғыш заттардың артық мөлшерінен 
*гидрохинонның артық мөлшерінен 
*изоколдың артық мөлшерінен

#1044
*!Протездің аллергиялық әсерінің себептері

*улы заттар 
*ауыз қуысының гигиеналық жағдайының бұзылуы 
*жалпы соматикалық аурулар
*сапасыз протездер 
*+аллергендер әсері 

#1045
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің тікелей әсері неге көп ықпал етеді? 

*жоғарғы және төменгі ерін үзбесіне
*+протез орнының шырышына 
*қызылиек қалтасының шырышына 
*альвеола өсіндісіне 
*тілдің шырышына  

#1046
*!Протез орнының базисінің салдарынан пайда болатын протез орны тіндерінің зақымдалуы қалай аталады? 

*қосалқы әсер 
*+механикалық зақымдалу
*көтере алмау
*қабыну
*протез стоматиті

#1047
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің салдарынан пайда болатын қабыну қалай аталады? 

*протез орнындағы тіндер реакциясы 
*булы әсер 
*протез орнындағы тіндер ауруы
*көтере алмау 
*+протез стоматиті

#1048
*!Протез стоматиті орналасуы бойынша қандай болады? 

*құйылған
*+жергілікті 
*жіті
*жеңіл
*созылмалы

 #1049
*!Жүру барысы бойынша протез стоматиті қандай болады? 

*ошақтық
*жергілікті 
*жеңіл
*+созылмалы
*генерализацияланған

#1050
*!Протез стоматиті  түрі бойынша қандай болады? 

*+катаральді
*зақымданған
*аллергиялық
*созылмалы
*орныққан

#1051
*!Протез стоматиті этиологиясы бойынша қандай болады? 

*катаральді 
*жергілікті 
*жіті
*құйылған
*+зақымданған

#1052
*!Зақымданған протез стоматитінің клиникалық көрінісі қалай  сипатталады?

*пародонтитпен 
*глосситпен 
*пульпитпен 
*афтозды стоматитпен 
*+катаральді қабынмен 

#1053
*!Тіссіз жақсүйектерде тістердің орналасуында кімнің әдісі жиі кездеседі?  

*Гизидің
*сфералық беттің 
*Ганаудың
*+Васильевтің
*Гельфанд-Катцтың

#1054
*!Гипс модельге беріктік беру үшін не істеу керек? 

*KMnO4 ерітіндісінде 20 минут ұстау керек
*дихлорэтан желімінде өңдеу керек 
*дистиллизацияланған суға 30 минут салу керек 
* дистиллизацияланған суға 40 минут салу керек
*+бураның 20-30% ерітіндісінде 5 минут қайнату керек 

#1055
!«Қыры босап» кеткен тіссіз жақсүйектен анатомиялық бедер қандай массамен алынады? 

*қою араластырылған гипспен 
*термопластикалық массамен 
*+қысым түсірмейтін массалармен 
*альгинатты массамен 
*силикон массамен

#1056
*!Толықтай тіссіз науқастың бет-әлпетін не үшін анықтау қажет?

*эстетиканы жақсарту үшін 
*+беттің әр түріне сәйкес тіс пішіндері болады 
*протез құрылымын таңдау үшін 
*тістем биіктігін анықтау үшін 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау үшін 

#1057
*Бейімделу фазасы дегеніміз не? 

*көтере алмау
*+үйреніп кету
*сіңіру
*симптом
*синдром

#1058
*!Төмендегі авторлардың қайсысының жіктемесі тіссіз жақсүйектерді қолданылуы мүмкін?

*Трезубовтың
*Дойниковтың
*Курляндскийдің
*Кеннедидің
*+Оксманның

#1059
*!«Қыры босаған» науқастарды протездеу кезінде бедерді қандай тәсілмен алады? 

*әдеттегідей анатомиялық 
*+қысым түсірмейтін 
*қысым астында
*құрамалы
*еркін

#1060
*!Протез ингредиенттерінің протез орнындағы тін ақуызымен біріккен кезде түйісу аллергиясын туындататын заттар қалай аталады? 

*антидене
*адреналин
*гидрохинон
*гаптен
*+антиген

#1061
*!Аллергиялық стоматит қай кезде пайда болады? 

*протез қайта базаланғаннан кейін 
*бр аптадан кейін 
*бір айдан кейін 
*+протезді ұзақ пайдаланғаннан кейін 
* жылдан кейін 

#1062
*!Токсикалық стоматит қай кезде пайда болады? 

*жарты жылдан кейін 
*+бір айдан кейін 
*бір күннен кейін 
*бір жылдан кейін 
*бес жылдан кейін

#1063
*!Біздің кафедрада қолданылатын протез орнының шырышты қабатының жіктемесінің авторы 

*Кеннеди
*Джексон
*Курляндский
*+Суппле
*Гаврилов

#1064
*!Протез базисін клиникалық қайта базалау үшін қандай пластмасса қолданылады? 

*этакрил
*бакрил
*норакрил
*+протакрил
*синма

#1065
*!Статистика 60 жастан асқан адамдарда толық тіссіздік қанша мөлшерде кездеседі?

*15% жағдайда
*25% жағдайда
*50% жағдайда
*40 % жағдайда
*+60 % жағдайда

#1066
*!Тіссіз жақсүйектен анатомиялық бедер алу үшін қолданылатын материалдар 

*балауыз
*жылдам қататын пластмасса
*термотұрақты гипс
*супергипс
*+альгинатты масса

#1067
*!Қандай тіссіз жақсүйекке И.М.Оксман жіктеме ұсынды? 

*жоғарғы жақсүйекке 
*+жоғарғы және төменгі
*төменгі
*тіс қатарының ақауы бар жоғарғы жақсүйекке 
*тіс қатарының ақауы бар төменгі жақсүйекке 

#1068
*!И.М. Оксман тіссіз жақсүйектердің қанша түрін ұсынды?

*+төрт
*бес
*үш
*алты
*екі

#1069
*!Тіссіз жақсүйектің қандай түрінде биік альвеолалық өсінді, биік альвеолалық төмпешіктер кездеседі? 

*3-түрінде 
*4-түрінде
*5-түрінде
*2-түрінде
*+1-түрінде

#1070
*!Тіссіз жақсүйектің қандай түрінде қозғалмалы шырышты қабат альвеола өсіндісінің биіктігімен бірдей деңгейде болады?  

*1-түрінде 
*2-түрінде
*4-түрінде
*+3-түрінде
*5-түрінде

#1071
*!Тіссіз жақсүйектің қандай түрінде альвеола өсіндісінің атрофиясы біркелкі болмайды?   

*1-түрінде 
*2-түрінде
*4-түрінде
*+3-түрінде
*5-түрінде

#1072
*!Суппленің жіктемесі шырышты қабаттың қандай қасиеттерін зерттеуге негізделген? 

*қалған тістердің жағдайын 
*+протез орнындағы шырышты қабат батымдылығын  
*таңдай торусының жағдайын 
*жоғарғы жақсүйек төмпешіктерінің жағдайын 
*альвеола өсіндісі қырының жағдайын 

#1073
*!Суппле бойынша шырышты қабаттың қай түрі алмалы-салмалы протез үшін ыңғайлы тірек бола алады? 

*+1-жіктелім
*2-жіктелім
*3-жіктелім
*4-жіктелім
*5-жіктелім

#1074
*!Суппле шырышты қабаттың қандай қасиеттерін зерттеді? 

*қозғалғыштық
*+батымдылық 
*түсі
*атрофия
*шырышты қабаттағы түзілістер 

#1075
*!Люнд қандай аймақты орта фиброзды деп атады? 

*қатты таңдай 
*жұмсақ таңдай
*альвеолалық өсінді
*таңдай торусы
*+сагиттальді тігіс бөлігі 

#1076
*!Люнд қандай аймақты темірлі аймақ деп атады? 

*қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігі 
*+қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлгі
*қатты таңдайдың орта бөлігі 
*сагиттальді тігіс аймағы 
*көлденең тігіс аймағы 


#1077
*!Модельдің клапанды аймағының зақымдалуына жол бермес үшін, не істеу қажет?  

*қалып шетін балауызбен модельдеу 
*+қалып шеттерін 2 мм қалыңдықтағы балауыз жолағымен жиектеу 
*қалып шеттерін лейкопластырьмен жиектеу 
*қалып шеттерін стенспен жиектеу 
*қалып шеттерін восколитпен жиектеу 

#1078
*!Егер стандартты қасық жоғарғы жасқүйектің төмпешіктерін жауып тұрмаса, не істеу керек? 

*қасықтың ернеуін арттыру керек 
*+дистальды бөлігін ұзарту керек 
*өзгеріссіз қалдыру керек 
*қалып массасының көлемі арттыру керек 
*қасықты дұрыстап таңдау керек 

#1079
*!Травматикалық протезді стоматит ненің әсерінен пайда болады? 

*сауыттың үшкір шеттерінің 
*протез базисының мөлшерден тыс қысымының 
*протез базисінің жасанды тістерінің 
*+базистің кедір-бұдырының  
*протездің массивті базисінің

#1080
*!Тіссіз жақсүйектерден анатомиялық қалып алуда қолданылатын қасықтар 

*жеке қасық 
*+тіссіз жақсүйектерге арналған стандартты металл қасық 
*балауыз қасық 
*пластмасса қасық 
*композитті материалдардан жасалған қасық 

#1081
*!Толықтай тіссіз кезде толықтай алмалы-салмалы пластиналы протездің базисіне түсетін шайнау қысымын қалай азайтуға болады? 

*+базистің үлкен көлемін сақтау 
*механикалық бекіткіштерді пайдалану 
*тістердің аз көлемін орналастыру 
*металл торды пайдалану 
*фарфордан жасалған тістерді орналастыру 

#1082
*!Жоғарғы жақсүйектегі шырышты қабаттың ең төмен батымдылығы  қай бөлікте?

*қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінде
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде
*қатты таңдайдың ортаңғы үштен бір бөлігінде
*+таңдай тігісінің аймағында
*жұмсақ таңдай аймағында 

#1083
*!Травматикалық протезді стоматит қай кезде оңай кетеді? 

*+протез базисінің шеттерін түзеткенде 
*шөппен шайғанда 
*емдік пасталарды қолданғанда 
*протездерге дұрыс гигиеналық күтім жасағанда  
*ауыз қуысына санация жасағанда 

#1084
*!Тістерді әйнекке орналастыру кезінде күрек тістер қалай тұру керек?

*әйнек бетіне тимеуі керек 
*+әйнекке кескіш шеттерімен тиіп тұруы керек 
*әйнектен 0,5 мм-ге алшақ тұруы керек 
*әйнектен 2 мм-ге алшақ тұруы керек 
*әйнекке медиальді бұрыштарымен тиіп, ал дистальді жағы әйнектен 0,5 мм қашықтықта тұруы керек

#1085
*!Стоматит түріндегі механикалық зақым протездерді қолдану кезінде қандай реакцияға жатады? 

*жедел әсер ететін 
*ұзақ әсер ететін 
*жанама әсер ететін 
*+тікелей әсер ететін 
*құрамалы әсер ететін 

#1086
*!Гипс қалыптың гипс модельден бөлінуін жеңілдету үшін не істеу қажет? 

*модельді бедер дайындамастан құйып алу 
*модельді құйып алмас бұрын бедерді балауызбен өңдеу 
*модельді құйып алмас бұрын бедерді физерітіндімен өңдеу 
*+модельді құйып алмас бұрын қалыпқа  су толтыру 
*модельді 30 минут ішінде құйып алу 

#1087
*!Протез базистерін қайта негіздегенде қандай әдіс базис пластмассасын монолитті етеді?   

*қайта базалаудың клиникалық әдісінде 
*+қайта базалаудың зертханалық әдісінде 
*қалыпты балауызбен алған кезде 
*анатомиялық қалып алу кезінде 
*функционалдық қалып алу кезінде 

#1088
*!Қадай ауру кезінде альвеола өсіндісінің атрофиясы айқын көрініс табады? 

*флюороз
*гипоплазия
*генерализацияланған пародонтит
*+диабет
*эндемиялық зоб

#1089	
*!Жеке қасықты аса сапалы етудің жолы қандай? 

*емханада дайындау
*тікелей науқас креслосында 
*құю арқылы 
*+зертханалық жолмен 
*нығыдау арқылы 

#1090
*!Бекітудің қандай әдістері ең маңызды болып табылады? 
*физикалық
*+физикалық-биологиялық 
*механикалық
*хирургиялық
*физикалық-механикалық

#1091
*!Жеке қасық дайындау не үшін қажет?  

*анатомиялық қалып алу үшін 
*тістемдік білікшелері бар балауыз базис дайындау үшін 
*функционалдық қалып дайындау үшін 
*+функционалдық-сіңетін қалыптар дайындау үшін 
*тістем білікшелері бар модельдерді дайындау үшін 

#1092
*!Төмендегі аурулардың қайсысы протез салуға тыйым салатын көрсетілім болып табылады? 

*пародонтоз
*парестезия
*тыртық тартпасы
*гингивит
*+лейкоплакия

#1093
*!Функционалдық сіңіру қағидасы неге негізделген?

*шырыштыың макро- және микробұдырының нақты көрінісіне 
*+протез астына «теріс қысым» түсіруге 
*сілекейдің жапсырғыш қабілетіне 
*протез базисінің көлемін жасау есебінен 
*базистің протез орнының бұдырына нақты сәйкестігіне 

#1094
*!Егер модельді құю кезінде қалып бөліктері жылжып кетсе, не істеу керек?  

*модельді қайта құйып алу керек 
*+бедерді қайта алып, модельді құйып алу 
*қатпас бұрын бедердің бөлшектерін біріктіру керек 
*модельді өзгеріссіз қалдыру керек 
*бедер бөлшектерін балауызбен қалпына келтіру керек 

#1095
*!Жоғарғы және төменгі жақсүйектері толықтай тіссіз науқастың бет-әлпетінің түрін не іүшін анықтау қажет? 

*шайнау тиімділігі үшін 
*+әрбір бет түріне сәйкес тіс түрлері бар 
*протез құрылымын таңдау үшін 
*тістем биіктігін анықтау үшін 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау үшін 

#1096
*!Папилломатозға әкеп соқтыратын себептер?

*жүрек-қантамыр аурулары 
*+сапасыз тіс протезінен туындаған тітіркенулер 
*гипертониялық ауру 
*торустың түзілуі
*кламмерлердің дұрыс орналаспауы 

#1097
*!Алмалы-салмалы протез құрылымын тексеру кезеңінде емханаға не әкелінеді? 

*гипс модельде окклюзиялық білікшелері бар балауыз базис 
*тістері мен кламмерлері бар пластмассалы базис 
*гипс модельде тістері мен кламмерлері бар балауыз базис 
*+окклюдатордағы гипс модельде тістері мен кламмерлері бар балауыз базис 
* окклюдатордағы гипс модельде окклюзиялық білікшелері бар балауыз базис 

#1098
*!Тамақтанып болған соң алмалы-салмалы пластиналы протезді не істеу керек? 

*спиртпен сүрту керек 
*марганцовканың күшті ерітіндісімен өңдеу керек 
*тіс щеткасымен және ас содасымен тазалау керек 
*+сумен шаю керек
*сутек тотығымен сүрту керек 

#1099
*!Толықтай алмалы-салмалы протез базис шекарасының ұзаруының салдарынан жеткіліксіз бекітілген кезде, не істеу қажет?  

*қалып алу және жаңа протез дайындау керек
*+протез шеттерін түзету керек 
*протез шеттерін өздігінен қатаятын пластмассамен нақтылау керек 
*протезді пайдалана отырып, қалып алу және қайта базалау  
*протез базисіне майысқақ метариал жағу 


#1100
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді тапсыру кезінде науқас не істеуі қажет? 

*протездерді абразивті ұнтақпен тазалауы керек
*дезодоранттарды пайдалануы керек   
*сабынды ерітіндіде сақтауы керек 
*+протездерді тіс пастасымен тазалауы керек  
*протездерді ыстық сумен шая отырып, тазалауы керек 


#1101
*!Толықтай алмалы-салмалы протездерді дайындау кезінде жасанды тістерді қиылыстырып орналастыру жақсүйектердің қандай қатынасы кезінде қолданылады? 

*ортогнатиялық
*+прогениялық
*прогнатиялық
*тура
*кері

#1102
*!Мұрын-ерін және иек қатпарлары тегіс болғанда, сөйлеу кезінде не байқалады? 

*физиологиялық тыныштық жағдайында тістер арасында саңылаудың жоқтығы 
*беттің төменгі бөлігі биіктігінің төмендеуі 
*төменгі жақсүйектің медиальді жылжуы 
*төменгі жақсүйектің дистальді жылжуы 
*+беттің төменгі бөлігі биіктігінің артуы 

#1103
*!Мұрын-ерін және иек қатпарлары айқын көрінгенде не байқалады? 

*физилогиялық тыныштық жағдайында тістер арасында саңылаудың жоқтығы 
*төменгі жақсүйектің медиальді жылжуы 
*беттің төменгі бөлігі биіктігінің тартуы
*+беттің төменгі бөлігі биіктігінің төмендеуі
*төменгі жақсүйектің дистальді жылжуы 

#1104
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді түнде қайда сақтау керек? 

*қайнаған суда
*спирт ерітіндісінде 
*марганец ерітіндісінде 
*+құрғақ күйінде
*дистиллизцияланған суда 

#1105
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез салынған пациент бірінші түзету тексерісіне қашан келуі керек? 

*ауырсына бастағанда 
*+протез салғаннан кейін келесі күні 
*протез салғаннан кейін үш күннен соң
*протез салғаннан кейін бір аптадан соң
*протез салғаннан кейін бір күннен соң

#1106
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді қолдану мерзімі 

*0,5 жыл
*1 жыл
*+3-4 жыл
*7 жыл
*7-8 жыл

#1107
*!Протезді кигізіп көру кезінде көшірме қағаз не үшін қолданылады? 

*протезды салуға кедергі келтіретін аймақтады анықтау үшін 
*+окклюзиялық түйісулерді анықтау үшін 
*шырышты қабатты зақымдайтын базис аймақтарын түзету үшін
*тістем биіктігін анықтау үшін 
*базис қалыңдығын анықтау үшін 

#1108
*!Алмалы-салмалы протезді салғаннан кейін оған жылдам бейімделу үшін, не істеу ұсынылады? 

*протезді бір апта бойы шешпеу 
*+протезді күні бойы қолданып, түнде де шешпеу 
*протезді күні бойы қолдану 
*протезді күні бойы қолданып, бір апта бойы түнде шешпеу 
*протезді күні бойы қолданып, бір ай бойы түнде шешпеу

#1109
*!Бір ғана жақсүйекте толықтай тістер болмаған кезде, орталық окклюзияны анықтаудың қай кезеңі қажет емес? 

*протетикалық жазықтықты қалыптастыру 
*жақсүйектердің орталық қатынасын белгілеу
*физиологиялық тыныштық кезіндегі биіктігін анықтау 
*+болжалды сызықтарды салу 
*альвеола аралық биіктікті анықтау 

#1110
*!Жоғарғы тістем білікшесіндегі вестибулярды сопақшаның қалыптасуы не үшінқажет? 

*тістем биіктігін анықтау 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау 
*+тістерді жоғарғы протезге орналастыру 
*төменгі тістерді орналастыру 
*жасанды тістердің көлемін таңдау 

#1111
*!Жоғарғы тістем білікшесінің жоғарғы еріннің қызыл жиегіне қатысты  биіктігі қандай болу керек? 

*жоғарғы еріннің қызыл жиегінен 4 мм-ге төмен болуы тиіс
*сөйлеген кезде білікшелер көрінбеуі тиіс 
*сөйлеген кезде тістем білікшесі шығып тұрмауы тиіс 
*жоғарғы еріннің қызыл жиегінен 6 мм-ге төмен болуы тиіс
*+сөйлеген кезде тістем білікшесі шығып тұруы тиіс 

#1112
*!Дайын толықтай алмалы-салмалы протездердің сапасын бағалау кезінде базисте газды кеуек анықталады. Қандай технологиялық қателік жіберілген? 

*протез толық полимеризацияланбаған
*полмер мен мономердің қатынасы дұрыс алынбаған 
*кювета суық суға салынған 
*+полимеризациялау үдерісі бұзылған 
*протезді кювета жылдам салқындатылған 

#1113
*!Балауыз құырылымды тексеру кезінде жоғарғы жақсүйектің жасанды тістері пациент үшін тым ірі екені анықталды. Науқас үшін әрі қарай емдеудің қандай жолын таңдаған дұрыс? 

*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау
*алдыңғы тістерді ғана алмастыру 
*барлық тістерді қайта орналастыру 
*+жоғарғы жақсүйектегі барлық тістерді қайта орналастыру 
*төенгі жақсүйектегі алдыңғы тістерді қайта орналастыру

#1114
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез қандай құралдармен түзетіледі? 

*бор
*алмазды турбиналы ұштық 
*вулканитті диск
*+фреза
*сепарациялық диск

#1115
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез салғаннан кейін дикция өзгерсе, не істеу керек? 

*жаңа протез дайындау 
*протез шекарасын қысқарту 
*науқасқа жаттығу жасауға ұсыныс жасау 
*+жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальді) тістері аймағында протезді түзету  
*төменгі жақсүйектің маңдайлас (фронтальді) тістері аймағында протезді түзету  

#1116
*!Базис сынған кезде протезді жөндеу үшін қандай пластмасса қолданылады?

*акрилоксид
*фторакс
*ПМ-01
*гипс
*+протакрил

#1117
*!Жасанды тістер мен олардың антагонистері өзара дұрыс түйіскен кезде орталық окклюзияны анықтау барысында жасанды тістер түйіспей қалады. Қандай қателіктер орын алуы мүмкін? 

*бүйірге жылжуды бекіту
*сагиттальді жылжуды бекіту
*жақсүйектері түйіскен кезде оларды прогениялық бекіту
*жақсүйектердің орталық жылжуын бекіту 
*+базистің жақсүйектер түйіскен кезде шырышты қабаттан шығып кетуі 

#1118
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез құрылымын тексеру кезінде нені бақылау керек? 

*гипс модельдердің дайындалу сапасын 
*балауыз базистің жанасу тығыздығын 
*жасанды тістерді орналасуын, бекіткіш элементтердің сапасын
*кламмерлерді, бекіткіш элементтердің сапасын тексеру
*+тістердің орталық окклюзиядағы түйісуін, протез эстетикасын 

#1119
*!Қатты және жұмсақ таңдай арасындағы шекара не бойынша анықталады? 

*таңдай торусы 
*+бітеу саңылау 
*таңдай білікшесі 
*тіс қатары
*орталық тігіс 

#1120
*!Шырышты қабат ненің әсерінен икемді болады? 

*жабын эпителий 
*шырыштың өзінің 
*қанның көп келуінен 
*+шырыш астындағы қабаттың 
*иннервация ерекшелігінің

#1121
*!Жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау кезінде қандай болжалджы сызық салынады? 

*базистің шекарасы
*альвеола қырының ортасы 
*кламмер сызығы 
*+қарашық сызығы 
*«А» сызығы

#1122
*!Ауыспалы қатпарды аса берік бекіту, таңдай терең болуы, жоғарғы жақсүйектің альвеола өсіндісі мен төмпешіктерінің әлсіз көрінетін атрофиясыОксман бойынша қандай типті сипаттайды?  

*+1 тип 
*2 тип 
*3 тип 
*4 тип 
*5 тип 

#1123
*!Ауыспалы қатпарды аса күшті бекітпеу, таңдайдың аса терең болмауы, жоғарғы жақсүйектің альвеола өсіндісі мен төмпешіктерінің орташа көрінетін атрофиясыОксман бойынша қандай типті сипаттайды?  

*1 тип 
*+2 тип 
*3 тип 
*4 тип 
*5 тип

#1124
*!Төменгі және жоғарғы тіссіз жақсүйектердің альвеола өсіндісі атрофиясының бірыңғай жіктемесін ұсынған кім?  

*Шредер
*Келлер
*Суппле
*+Оксман
*Гаврилов

#1125
*!Қай шекара арасындағы қатпар ауыспалы деп аталады?

*ауыс қуысындағы икемді және аса икемді емес шырыш  
*қозғалмалы және қозғалмайтын шырыш 
*қатты және жұмсақ таңдай 
*ауыз қуысының баяу және қозғалмайтын шырыш 
*+ауыздың баяу қозғалмалы және белсенді қозғалмалы шырышы 

#1126
*!Ауыз қуысындағы шырышты қабаттың икемділік диапазоны 

*0-2 мм
*0-6 мм
*0-8 мм
*0-10 мм
*+0-4 мм

#1127
*!Протез орнының функционалдық сипаттамасы неге байланысты болады? 

*морфологиялық элементтерге
*пародонттың күйіне
*шайнау және мимикалық бұлшықеттердің протезге әсеріне 
*+жақсүйек сүйектерінің атрофия деңгейіне 
*төменгі жақсүйек бұрышының күйіне 

#1128
*!Толықтай алмалы салмалы протезбен протездеу үшін ең жағымды қабат

*жұқа шырышты қабат тонкая слизистая оболочка
*+тығыз шырышты қабат 
*қозғалмалы шырышты қабат 
*жұмсақ, икемді шырышты қабат 
*жұқа шырышты қабаттың қозғалмалы қабатпен үйлесімі 

#1130
*!Альвеола өсіндісінің қай түрі протездеуге ең ыңғайлы? 

*тік
*+жазық
*аспалы
*әркелкі атрофиясы бар
*айқын көрінетін төмпешіктері бар 

#1131
*!Алмалы-салмалы протезді дайындауға арналған төменгі жақсүйектегі атрофияның ең ыңғайлы түрі  

*әркелкі көрініс тапқан атрофия
*алдыңғы бөлікте көірініс тапқан атрофия
*альвеола өсіндісінің әркелкі көрініс тапқан атрофиясы
*+альвеола өсіндісінің аздап біркелкі емес атрофиясы
*бүйір бөліктердегіальвеола өсіндісінің айқын көрініс тапқан атрофиясы

#1132
*!Беттің төменгі үштен бір бөлігі биіктігінің азаю белгісі 

*тістердің түйісуі 
*+ауыз бұрышында езудің қабынуы 
*шайнау бұлшықеті тонусының артуы 
*бұлшықеттегі ауырсыну сезімдері 
*шайнау бұлшықетінің жиырылу күшінің артуы 

#1133
*!Беттің төменгі үштен бір бөлігі биіктігінің арту белгісі

*ауыз бұрышында езудің қабынуы 
*олардың жиырылу күшінің азаюы 
*бұлшықеттегі ауырсыну сезімдері 
*+шайнау бұлшықеті тонусының артуы
*протез орнының сүйек негізіне әлсіз қысым түсу 

#1134
*!Жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау кезінде нені ескеру қажет? 

*бұлшықеттегі ауырсыну сезімдерін
*беттің орта бөлігінің оңтайлы биіктігін 
*орталық окклюзияның белгілі бір орнын 
*төменгі жақсүйектің белгілі бір орнын 
*+беттің жұмсақ тіндерінің оңтайлы анатомиялық-физиологиялық жай-күйін 

#1135
*!Алдыңғы тістерді орналастыру кезінде нені ескеру қажет?

*+еріннің түрін
*сагиттальді жолдың бұрышын 
*альвеола аралық биіктікті 
*жалпы бұлшықет қысымын 
*окклюзия аралық саңылаудың мөлшерін 

#1136
*!Клапанды аймақ деген қандай ұғым? 

*анатомиялық
*физиологиялық
*патофизиологиялық
*+функциональды
*морфологиялық

#1137
*!Протез орнының шырышты қабаты құрғақ, атрофиялы болған кезде қандай қалып алу керек? 

*компрессиялық
*+түсіргіш
*дажыратқыш
*құрамалы
*функциональды

#1138
*!Төменгі жақсүйектегі альвеола өсіндісі атрофиясының ерекшеліктері қандай? 

*вестибулярлы беті көбірек шалдыққыш 
*альвеола өсіндісінің ұшы көбірек шалдыққыш 
*вестибулярлы және тілдік бетте біркелді жүреді 
*+тілдік беті көбірек шалдыққыш 
*вестибулярлы және тілдік бетінде біркелкі жүрмейді 

#1139
*!протездерді қолданған кездегі стоматит түріндегі аллергиялық реакция қандай реакция түріне жатады? 

*тез әсер ететін 
*+баяу әсер ететін 
*тікелей әсер ететін 
*тура әсер ететін 
*жанама әсер ететін 


#1140
*!Жоғарғы жақсүйектегі шырышты қабат икемділігі қай бөлікте ең төмен болып келеді? 

*қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*қатты таңдайдың ортаңды үштен бір бөлігінде 
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде 
*+таңдай тігісінде 
*жұмсақ таңдайда

#1141
*!Алмалы-салмалы протездің улы әсері қайсысында көп?

*изокол
*полимер
*бояғыш
*гидрохинон
*+мономер

#1142
*!Протездің аллергиялық әсерінің себебі? 

*ауыз қуысының гигиеналық жағдайының нашарлығы 
*жалпы соматикалық аурулар 
*улы заттар 
*сапасыз протез 
*+протез орнының әсері 

#1143
*!Қай ғалым шырышты қабаттың икемділігін электронды-вакуумды аппараттың көмегімен зерттеді? 

*Катц
*+Кулаженко
*Гаврилов
*Оксман
*Курляндский

#1144
*!Шырышты қабаттың қай жіктемесі Суппле бойынша шырышты қабаттың қозғалмалы тартпасының болуымен сипатталады? 

* 1
* 2
* 3
*+4
* 5

#1145
*!Люнд ауыз қуысы шырышты қабатының қандай қасиетін зерттеді?  

*қозғалғыштық
*+икемділік
*түс
*атрофия
*шырышты қабаттағы түзілістер 

#1146
*!Толықтай тіссіздік кезінде дайын алмалы-салмалы протездер сапасының алғышарты қандай? 

*протездің сыртқы бетінің жоғары дәрежеде жартырауы 
*протездің ішкі бетінің жоғары дәрежеде жартырауы 
*бүйір тістерді альвеола өсіндісінің ортасы бойымен орналастыру 
*+базистің протез орнындағы тіндерге тығыз жанасуы 
*тістерді протетикалық жазықтыққа сәйкес орналастыру 

#1147
*!Жоғарғы жақсүйектегі бюгельді протездің таңдайлық доғасының қатты таңдайдағы шырышты қабатқа қандай қатынасы бар? 

*тиіп тұрады
*+0,5-1,0 мм-ге тимейді
*1,0-1,5 мм-ге тимейді
*1,5-2,0 мм-ге тимейді
*2,0-2,5 мм-ге тимейді

#1148
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің бекітілуі дегеніміз 

*протездің төменгі жақсүйектің қозғалысы кезіндегі тұрақтылығы 
*протездің дымқыл шырышты қабатқа жабысуы 
*протездің препараттардың көмегімен қамтамасыз етілетін тұрақтылығы 
*+протездің төменгі жақсүйектің тыныштық күйдегі тұрақтылығы 
*протездің имплантаттардың көмегімен қамтамасыз етілетін тұрақтылығы 

#1149
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің тұрақтануы (стабилизациясы) дегеніміз 

*+протездің төменгі жақсүйектің қозғалысы кезіндегі тұрақтылығы 
*протездің дымқыл шырышты қабатқа жабысуы 
*протездің төменгі жақсүйектің тыныштық күйдегі тұрақтылығы 
*протездің препараттардың көмегімен қамтамасыз етілетін тұрақтылығы 
*протездің имплантаттардың көмегімен қамтамасыз етілетін тұрақтылығы 

#1150
*!Қартайған шақта толықтай тістен айрылғаннан кейін тіссіз жақсүйектердің ара қатынасының түрі 

*физиологиялық прогнатия
*тура
*прогнатиялық
*беттің төменгі бөлігіндегі биіктіктің артуы 
*+қарттық прогения

#1151
*!Толықтай алмалы-салмалы протездерді дайындау кезінде жасанды тістердің айқаспалы орналасуы қандай жақсүйек қатынасы кезінде қолданылады? 

*ортогнатиялық
*+прогениялық
*прогнатиялық
*кері тура
*тура

#1152
*!Түсіретін функционалды қалып қандай жеке қасықта алдын ала дайындала отырып алынады? 

*окклюзиялық білікше
*+бүкіл бетінде көптеген саңылауы бар 
*жоғарғы жақсүйектің альвеола төмпешіктерінің аймағындағы саңылаулары бар 
*төменгі жақсүйектеің ретромолярлық төмпешіктеріні аймағындағы саңылаулары 
*базисті балаузбен қасық шетін жиектеу

#1153
*!Қандай жағдайда алмалы-салмалы пластиналы протездерді дайындау кезінде екіқабатты базисті пайдаланған дұрыс? 

*альвеола қыры биік болған кезде 
*тіс қатарының аздаған ақауы болған кезде 
*тістер аз сақталған кезде 
*альвеола қырының атрофиясы біркелкі болған кезде 
*+экзостоза мен альвеола қырының кенеттен пайда болған атрофиясы болған кезде 

#1154
*!Тексерудің қандай қосымша әдістерін толықтай тіссіздік кезінде жүргізуге болады? 

*шайнау бұлшықеттерінің электромиографиясы
*+эстезиометрия
*жақсүйек рентгенографиясы
*Рубинов сынамасы
*гнатодинамометрия

#1155
*!Жоғары жақсүйек толықтай тіссіз болған кезде алмалы-салмалы протездің  дистальді шеті қандай болуы тиіс? 

*қатты және жұмсақ таңдайды 1-2 мм-ге жауып тұруы 
*+қатаң түрде қатты және жұмсақ таңдайдың шекарасымен ғана өтуге 
*қатты және жұмсақ таңдайды 3-5 мм-ге жауып тұруы 
* қатты және жұмсақ таңдайды жауып тұрмауы	
*қатты және жұмсақ таңдайды 0,5-1 мм-ге жауып тұруы

#1156
*!«Жұту» функционалдық сынамасын жүргізу кезінде төменгі жақсүйектегі жеке қасықты түзету орны 

*ит тістер арасындағы вестибулярлы шет
*+үлкен азу тістер аймағы мен тістердің алдыңғы тобындағы вестибулярлық шет
*тіл жағынан алғандағы артқы-шеткі шет 
*кіші азу тістер аймағындағы тілдік шет 
*маңдайлас (фронтальді) тістер аймағындағы тілдік шет 

#1157
*!Жоғарғы жақсүйектегі окклюзиялық білікшенің (протетикалық жазықтықты қалыптастыру кезіндегі) жоғарғы ерін шетіне қатысты орташа алғандағы биіктігі 

*1-2 мм-ге биік
*+1-2 мм-ге төмен 
*4-5 мм-ге төмен 
*3-4 мм-ге төмен
*0,5-1-ге жоғары 

#1158
*!Жақсүйектердің орталық окклюзиясын анықтау кезеңінде протетикалық жазықтығы қайда қалыптастырылады?  

*төменгі окклюзиялық білікшеде 
*+жоғарғы окклюзиялық білікшеде
* төменгі және жоғарғы окклюзиялық білікшелерде 
*кез келген окклюзиялық білікшеде 
*окклюзиялық білікшенің екеуінде де 

#1159
*!«Жақсүектердің орталық қатынасын анықтау үшін» кезеңін жүргізу үшін, емханаға не түседі? 

*+балауыз және окклюзиялық білікшелері бар модельдер 
*окклюзиялық білікшелері бар артикуляторда бекітілмеген балауыз базистер 
*окклюдаторда бекітілген балауыз базистері бар модельдер  
*артикуляторда бекітілген балауыз базистері бар модельдер 
*жеке қасықтары бар модельдер 

#1160
*!Толықтай тіссіз жақсүйектердегі орталық қатынасты анықтау неден басталады? 

*окклюзиялық білікшелері бар төменгі балауыз базисті кигізіп көруден 
*тістерді орналастыру үшін клиникалық болжалды сызықтар салудан
*жақсүйектердің орталық қатынасын бекітуден 
*жоғарғы окклюзиялық білікшеде протетикалық жазықтыөты қалыптастырудан
*+жоғарғы окклюзиялық білікшеде вестибулярлы сопақшаны қалыптастырудан

#1161
*!Толықтай тіссіздік кезінде жасанды тістерді орналастырудың прогениялық түрі қалай сипатталады? 

*балауыз базистің кюветаға гисптелу түрімен 
*алдыңғы тістерді айқастыра орналастырудан 
*модельдерді бекіту үшін қолданылатын аппараттың түрімен 
*протездегі жасанды тістер санының төмендеуімен    
*+бүйір тістерді айқастыра орналастырудан 

#1162
*!Маңдайлас (фронтальді) бөліктегі протетикалық жазықтықты қалыптастыру кезінде нені бағдар етіп алады?  

*мұрын-құлақ сызығын 
*еріндердің түйісу сызығын 
*физиологиялық тыныштың биіктігін 
*Шпее қисығын 
*+қарашық сызығын 

#1163
*!«Металл фреза» аспабы қандай мақсатта қолданылады?

*тістердің қатты тіндерді егеу үшін 
*алынбайтын протездерді түзету үшін 
*протез құрылымын тексеру үшін 
*+алмалы-салмалы протездерді түзету үшін 
*тістем білікшелерін дайындау үшін 

#1164
*!Функционалды-сіңіргіш қалыптың шеттері қалай әрлендіріледі? 

*шайнау қиымлдарының көмегімен 
*+Гербст функционалдық сынама көмегімен 
*мимикалық қозғалыс көмегімен 
*физиологиялық тыныштықта 
*еркін қимылдар көмегімен 

#1165
*!Толықтай алмалы-салмалы протез аса дұрыс бекітілмеген кезде не істеу керек?  

*бедер алып, жаңа протез дайындау 
*+сынамаларды пайдалана отырып, протез шеттерін түзету 
*протез шекарасын нақтылау  
*зертханада қайта базалау 
*протез базисіне икемді материал жағу 

#1166
*!Протездің пластмассалы базисінің газды кеуегі қай кезде пайда болады? 

*мономердің жарамдылық мерзімі аяқталған кезде 
*полимердің жарамдылық мерзімі аяқталған кезде 
*пластмассалы «қамырдың» дайындалу технологиясы сақталмаған кезде 
*пластмассалы «қамырды» нығыздау техникасы дұрыс сақтамлаған кезде 
*+полимеризациялаудың температуралық режимі бұзылған кезде 

#1167
*!Төменгі жақсүйектегі дистальді бөліктегі жеке қасықтың шекарасы қалай өтеді? 

*ауыспалы қатпардан 1-2 мм-ге жоғары  
*ауыспалы қатпардан 2-3 мм-ге жоғары  
*ауыспалы қатпардың ең терең жерінен   
*+шырышты төмпешікті жартылай жауып 
*ауыспалы қатпарға 1 -2 мм жетпей 

#1168
*!Алмалы-салмалы протездердің күрделі құрылымы қандай модельдерде құйылады?

*медициналық гипстен жасалған 
*супергипстен жасалған
*фосфат-цементтен жасалған
*+отқа төзімді материалдардан жасалған 
*силаминнен жасалған  

#1169
*!Жеке қасықты жоғарғы жақсүйекке кигізіп көру кезінде таңдайдағы қасықтың дистальды шеті қалай орналасуы тиіс? 

*+бітеу саңылауды 1 мм-ге жауып тұруы 
*жұмсақ таңдайға 3 мм жетпей тұруы 
*қатты және жұмсақ таңдайдың шекарасында орналасуы 
*жұмсақ тағдайда орналасуы 
*қатты және жұмсақ таңдайдың шекарасына 3 мм жетпей 

#1170
*!Толықтай алмалы-салмалы протезбен ортопедиялық емдлеу кезеңінде маңдайлас (фронтальді) бөліктегі протетикалық жазықтықты қалыптастыру кезінде нені бағдар етіп алады?  

*мұрын-құлақ сызығын 
*еріндердің түйісу сызығын 
*физиологиялық тыныштың биіктігін 
*+қарашық сызығын 
*орта сызықты 

#1171
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді дайындау кезінде жоғарғы жақсүйектегі окклюзиялық білікшенің (протектикалық жазықтықты қалыптастыру кезінде) жоғарғы еріннің шетіне қатысты орташа биіктігі қандай болу керек?  

*1 мм-ге жоғары 
*+1 мм-ге төмен
*3 мм-ге жоғары 
*3 мм-ге төмен 
*0,5 мм-ге жоғары

#1172
*!Жақсүйектердің орталық ара қатынасын анықтау кезеңінде жымию және ит тістер сызығы қай жерде байқалады?  

*төменгі окклюзиялық білікшеде 
*+жоғарғы окклюзиялық білікшеде 
*төменгі және жоғарғы окклюзиялық білікшелерде 
*окклюзиялық білікшелердің екеуінде де 
*бүйір оккклюзиялық білікшелерде 

#1173
*!Жоғарғы жақсүйектегі протез базисінің вестибулярлы жақтан алғанданғы шекарасы қалай орналасуы тиіс?

*белсенді-баяу шырышты қабатты дауып тұруы тиіс 
*белсенді-баяу шырышты қабатқа жетпеуі тиіс 
*ауыспалы қатпардың күмбезін жауып тұруы тиіс
*ауыспалы қатпарды жауып тұруы тиіс 
*+белсенді-баяу шырышты қабатты жауып тұруы тиіс 

#1174
*!Жыми сызығы нені болжауға қажет? 

*маңдайлас (фронтальді) тістердің кескіш шеттерінің сызығын анықтау үшін
*тіс көлемінің биіктігін анықтау үшін 
*беттің ортаңғы сызына қатысты орталық күрек тістердің орналасуын білу үшін
*ит тістердің орналасуы білу үшін 
*+жоғарғы тістердің мойнының орналасуын білу үшін 

#1175
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді дайындаудың қай клиникалық кезеңінде протездер функционалдық сіңіріледі?  

*анатомиядық бедер алу кезеңінде 
*+функционалдық бедер алу кезеңінде 
*тістеп биіктігін анықтау кезеңінде
*протездерді тапсыру кезеңінде
*қасықтарды таңдай кезеңінде 

#1176
*!Окклюзиялық білікшелерге жағылатын болжалды сызықтар ненің бағдары болып саналады? 

*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтаудың 
*тістем биіктігін анықтаудың 
*тіс көлемін таңдаудың 
*+тіс көлемін таңдауға арналған 
*тіс материалын іріктеудің 

#1177
*!Бүйір бөліктердегі протетикалық жазықтықты қалыптастыру кезінде нені бағдар етіп алу керек?  

*мұрын-құлақ сызығын 
*еріндердің түйісу сызығын 
*физиологиялық тыныштың биіктігін 
*+қарашық сызығын 
*орта сызықты 

#1178
*!Тістем биіктігін дұрыс анықтау кезінде сөйлеу сынамасын жүргізу барысында білікшелер арасы қалай ажырайды? 

*3 мм-ге дейін
*1 мм-дейін
*+4 мм
*2 мм
*7 мм

#1179
*!Тістер толықтай болмаған кезде Васильев бойынша оларды орналастыру кезінде бірінші кіші азу тіс қалай орналасу керек? 

*екі төмпешігі де әйнекке тиіп тұруы тиіс 
*+бет төмпешігі ғана әйнекке тиіп, ал таңдайы төмпешігі әйнектен 1 мм-ге алшақ тұруы тиіс 
*таңдай төмпешігі ғана әйнекке тиіп, ал бет төмпешігі әйнектен 1 мм-ге алшақ тұруы тиіс   
*екі төмпешігі де әйнектен 3 мм алшақ тұруы тиіс 
*әйнекке төмпешіктері тимеуі тиіс 

#1180
*!Тістерді әйнек бойынша орналастыру кезінде орталық күрек тістер неге тиюі керек? 

*дистальді бұрышымен әйнекке 
*әйнектен 0,5 м-ге алшақ 
*әйнектен 2 мм-ге алшақ 
*+кескіш шеттері әйнекке тиіп 
*медиальді бұрышымен әйнекке тиіп 

#1181
*!Протезді қайта базалаудың клиникалық әдісінің көрсетілімдері қандай? 

*протез базисінің біршама қысқаруы 
*+протз базисінің шағын бөікте қысқаруы 
*протез базисі біршама қалыңдауы
*протез базисі сынуы 
*тістем биіктігінің төмендеуі 

#1182
*!Жеке қасықты жоғарғы жақсүйекке кигізу кезінде қасықтың таңдайдағы дистальді шеті қалай орналасуы тиіс?  

*жұмсақ және қатты таңдай шекарасына жетпей 
*жұмсақ таңдайға дейін 2 мм-ге жетпей 
*жұмсақ таңдайда бітеу саңылауды 3 мм-ге жауып 
*қатты таңдайдың үштен бір бөлігінің ортасында 
*+бітееу саңылауды 1 мм-ге жауып 

#1183
*!Уытты стоматиттің клиникалық көрінісіне тән құбылыс 

*ауыздың әрең ашылуы 
*гиперпластикалық көбею 
*Квинке ісінуі
*+протез астындағы шырышты қабаттың құрғап кетуі
*папилломатоз

#1184
*!Арилаттардың созылмалы әсері кезінде қандай патологиялық үдерістер орын алуы мүмкін? 

*миокардит
*+гастриты
*бронхиальді астма
*жіті уланулар 
*авитаминоз 

#1185
*!Протезді стоматиттің емі 

*шаю
*күшейткіш терапия
*химиялық аллерген элиминациясы
*+пайда болу себебін жою 
*витаминді терапия

#1186
*!Толықай тістерінен айрылған науқасты тексеру кезінде шырышты қабатының икемді екені және жоғарғы, төмен жақсүйектеріндегі альвеола өсіндісінің әркелкі артрофиясы байқалған. Бұл төмендегі диагноздардың қайсысы болуы мүмкін? 

*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша шырыштың 1-типі 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша шырыштың 2-типі 
*Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша шырыштың 4-типі 
*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша шырыштың 2-типі 
*+Оксман бойынша 4-тип, Суппле бойынша шырыштың 3-типі 

#1187
*!Окклюзиялық білікшелерге жағылатын болжалды сызықтар ненің бағдары болып саналады? 

*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтаудың 
*тістем биіктігін анықтаудың 
*окклюзияны бекітудің 
*тіс материалын іріктеудің 
*+тіс көлемін таңдаудың 

#1188
*!Толықтай тістер болмаған кезде беттің төменгі бөлігінің биіктігі қалай өзгереді? 

*беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі артады 
*+ беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі кішірейеді
* беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі өзгеріссіз қалады
*бет ассиметриялы болады
*жұту актісі қиындайды 

#1189
*!Толықтай алмалы-салмалы протездердің балауыз құрылымын тексеру кезеңінде орталық окклюзияның орнына бүйірлік бекітілгені анықталады. Төмендегі әрекеттердің қайсысы осы кезде маңызды болып саналады? 

*жаңа бедер алу 
*+жақсүйектердің орталық қатынасын қайта анықтау 
*тістем биіктігін қайта анықтау 
*басқа тістерді қайта орналастыру
*тістемді дайын протездерде түзету 

#1190
*!Тістерді әйнекке орналастыру кезінде альвеола өсіндісі қырының ортасына қарай орталық күрек тістер қалай орналасуы тиіс? 

*альвеола өсіндісі қырыны ортасына тігінен 
*+қалыңдығының 2/3 бөлігі альвеола өсіндісінің ортасынан сыртқа қарай орналасуы тиіс 
*қалыңдығының 2/3 бөлігі альвеола өсіндісінің ортасынан ауыз ішінен қарай орналасады
*альвеола өсіндісінің сыртқы бетіне бойынша 
*альвеола өсіндісі қыры бойымен 

#1191
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді тапсыру кезінде науқас протезді түзетуге қай уақытта келуі керек? 

*2 күннен кейін 
*1 күннен кейін 
*ауырсына бастаған кезде 
*бір аптадан кейін 
*+келесі күні 

#1192
*!Толықтай тістерінен айрылған науқасты тексерген кезде таңдай торусының айөын көрініс табатыны анықталған. Төмендегілердің қайсысы ең бірінші жасалу тиіс? 

*хирургиялық кабинетке жіберу  
*+протез базисін оқшаулау  
*қарапайым әдістеме бойынша протез дайындау 
*бедер алу кезінде компрессиялық бедер алу 
*протез базисінде саңылау жасау 

#1193
*!Аллергиялық стоматиттің клиникалық көрінісі

*гиперемия
*+барлық шырышты қабаттардың ісінуі 
*гиперпластикалық үлкею 
*гиперсаливация
*терінің қызаруы 

#1194
*!Толықтай алмалы-салмалы протездер қызметінің төмендеуі, тіл қимылының шектелуі, сөйлеудің бұзылуы, шайнау бұлшықетінің шаршауы ненің нәтижесінде орын алады? 

*протездің дұрыс дайындалмауы 
*альвеола аралық биіктіктің төмендеуі 
*балауыз құрылымының дұрыс тексерілмеуі  
*жеке қасықтың дұрыс дайындалмауы 
*+массивті протездерді дайындау кезінде 

#1195
*!Сөйлеу кезінде,  жымию кезінде толықтай алмалы-салмалы протездегі жоғарғы тістердің кескіш шеттері көрінбейді. Жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау кезінде қандай қателік жіберіліп отыр?  

*тістем білікшесінің биіктігі анықталмаған 
*+тістем білікшесінің биіктігі қысқарған  
*тістем білікшесінің биіктіші жеткіліксіз   
*тістем білікшесі қалыптаскез кезде альвеола өсіндісінің өзгерісі ескерілген
*тістем білікшесінің биіктігі қалыптасқан, шеті 0,3 мм-ге шығып тұрады 

#1196
*!Протездің пласмасса базисінің «мәрмәрлануы» қай кезде көрініс табады?

*мономердің жарамдылық мерзімі өткеннен кейін 
*полимердің жарамдылық мерзімі өткеннен кейін 
*полимеризациялаудың температуралық режимі бұзылған кезде 
*базис дұрыс модельденбеген кезде 
*+пластмассалы қамырдың технологиясы дұрыс сақталмаған кезде 

#1197
*!Ауыз қуысындағы анатомиялық бедердің шетін әрлеу үшін не қажет? 

*Гербст сынамасын жасау
*+дәрігердің саусақтарымен бау қимылдар жасау 
*ауызды үлкен қылып ашу 
*мейлінше үлкен қылып ашылған ауызда бедер алу 
*мейлінше кішкене қылып ашылған ауызда бедер алу 

#1198
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді түзету кезеңінде функциональды сынама не үшін қолданылады? 

*окклюзияны түзету 
*тістем биіктігін анықтау 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау 
*артикуляцияны түзету 
*+базис шекарасын түзету 

#1199
*!Төменгі жақсүйекке қасықты бедерлі массамен салудың реті  

*қасық дистальді бөлікте, сосын маңдайлас (фронтальді) бөлікте басылады
*+маңдайлас (фронтальді) бөлікте, сосын дистальді бөлікте салынады 
*қасық толығымен біркелкі батырылады 
*батырылу реті маңызды емес 
*еркін батырылады 

#1200
*!Жоғарғы жақсүйекке қасықты бедерлі массамен салудың реті  

*алдымен алдыңғы бөлікте, сосын артқы бөлікте батырады 
*бүкіл қасықты біркелкі батырады 
*батыру реті маңызды емес 
*еркін батырады 
*+қасықты алдымен дистальді бөлікте, сосын алдыңғы бөлікте батырады 

