#1
*!Шықшыт буынының анкилозы бар балаларда қандай қосымша патология болуы мүмкін?

*+дамудың физиологиялық көрсеткіштерінің төмендеуі;
*ақыл-есі дамуының төмендеуі;
*созылмалы пневмония;
*гипотрофия;
*анемия.

#2
*!Балалар мен жасөспірімдердегі шықшыт буынының сүйектік анкилозын оперативті емдегенде қандай жансыздандыру түрі НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*жергілікті жансыздандыру;
*вена ішілік наркоз;
*бұлшықет ішілік  наркоз;
*ауызға интубациялық түтікті енгізу арқылы эндотрахеальды наркоз;
*+мұрынға интубациялық түтікті енгізу арқылы эндотрахеальды наркоз.

#3
*!Шықшыт буынының жарақаттан кейінгі артритін алдын алу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*антибиотикотерапия;
*гипосенсибилизациялық  терапия;
*сынықтарды ұзақ уақыт  иммобилизациялау;
*буын қуысына гармон  препараттарын енгізу;
*+механотерапия, массаж, дәрілік препараттармен фонофорез.

#4
*!Төменгі жақ контрактурасының негізгі симптомы:

*микрогения;
*тістем биіктігінің төмендеуі;
*төменгі жақ денесінің қысқаруы;
*төменгі жақ бұтағының қысқаруы;
*+төменгі жақ қозғалысының шектелуі.

#5
*!Жарақаттан кейін анкилоздың пайда болуына не себеп?

*дисктің шығуы
*буынның қанталауы
*+буын өсіндісінің мойнының сынуы
*буын қапшығының жарылуы
*байланыс тіндерінің созылуы

#6
*!Профилактикалық қарау кезінде дәрігер-стоматолог 14 жасар баладан сол жақ шықшыт буынының аймағында сықырды анықтады. Сипап тексергенде буын басының айқын қозғалуы анықталады. Тістері интактты, тістем ортогнатиялық. Осы көрініс дамуының  себебі қандай?

*неоартроз;
*сүйектік анкилоз;
*+дистензионды жартылай шығу;
*созылмалы деструктивті остеомиелит;
*созылмалы деформациялаушы остеоартроз.

#7
*!5 жасар бала шықшыт буынының ауруы бойынша диспансерлік бақылауда тұр. Туғанда буыны жарақатталған. Қарап тексеру кезінде ауыз ашылуы шектелген, беттің төменгі бөлігі дамымай қалған. Болжам диагнозды атаңыз:

*екіншілік деформациялаушы остеоартроз;
*буынның ауыру сезімді дисфункциясы;
*гематогенді остеомиелит;
*+сүйектік анкилоз;
*остеоартрит.

#8
*!Шықшыт буынының анкилозы бар 6 жасар баладан дәрігер-стоматолог тістерінің тісжгіге көптеп шалдығуын анықтады.  Тістер тісжегісінің декомпенсирленген түрінің НЕҒҰРЛЫМ мүмкін болатын себебін атаңыз:

*+ауыз қуысының гигиенасын сақтау мүмкіндігінің болмауы;
*психоэмоционалды жағдайдың бұзылуы;
*тыныс алу жеткіліксіздігі;
*алиментарлы дистрофия;
*тістер гипоплазиясы.

#9
*!13 жасар қыз бала 3.6 тісін жұлдырту мақсатында дәрігер-стоматологқа келді. Қарап тексергенде аузын ашқанда «сықырды» анықтады. Сипап тексергенде сол жақ буын басының буын шұңқырынан шығуын анықтады., ауыру сезімі бар. Буынның қай ауруына осы клиникалық көрініс тән?

*төменгі жақтың буын өсіндісініңсынуы;
*төменгі жақ буын басының шығуы;
*деформациялаушы остеоартроз;
*+буын дискісінің ығысуы;
*неоартроз.

#10
*!Профилактикалық қарап тексеру кезінде 12 жасар баладан шықшыт буыны жағынан өзгерістерді анықтады. Аузын ашып-жапқан кезінде «сықыр», төменгі жағын қозғалтқанда буын басы алға шығатыны байқалады.
Жасөспірім кезінде шықшыт буынының осы патологиясының себебі НЕҒҰРЛЫМ қандай?

*+тірек-қимыл аппараты дамуының диспропорциясы;
*баланың сүйек жүйесі дамуының бұзылуы;
*буын қапшығы мен байламдардың тонусының жоғалуы;
*буын байламдарының қызметінің нашарлауы;
*буын капсуласының созылуы.

#11
*!Емханаға 15 жасар қыз бала шайнағанда күшейетін оң жақ шықшыт буыны аймағындағы ауыру сезіміне шағымданып келді. Пальпацияда сол жақ шықшыт буынының аймағында ауыру сезімі, аузын ашқанда сықыр байқалады. Аурудың негізгі себебін көрсетіңіз:

*екіншілік деформациялаушы остеоартроз;
*шықшыт буынының жасөспірімдік остеоартрозы;
*+шықшыт буынының ауыру сезімдік  дисфункциясы;
*сол жақ шықшыт буынының остеоартриті;
*сол жақ шықшыт буынының неоартрозы.

#12
*!Профилактикалық тексеру кезінде 12 жасар баладан сол жақ шықшыт буынының аймағынан «сықыр» симптомы анықталды. Пальпацияда шықшыт буынының буын басының томпаюы анықталады.  Ауыз қуысында тістер интактты, тістем ортогнатиялық. Патологияның мүмкін болатын себебін көрсетіңіз:

*сол жақ  шықшыт буынының созылмалы деформациялаушы остеоартрозы;
*созылмалы деструктивті остеомиелит;
*+сол жақ  шықшыт буынының  дистензионды жартылай шығу;
*ауыру сезімдік дисфункция;
*сүйектік анкилоз .

#13
*!Шықшыт буынында  мениск (диск) қалай бекітіледі?

*буын шұңқырының шеміршектік бетіне бекітіледі;
*буын қуысында еркін орналасады;
*синовиальды қабыққа байламдармен бекітіледі;
*буын қапшығына бұлшықеттермен бекітіледі;
*+буын қапшығына байламдармен бекітіледі.

#14
*!Шықшыт буынының буын сұйықтығы қандай қызмет атқарады? (синовиальды)?

*бейтараптандыратын;
*қалпына келтіруші;
*ұстаушы;
*+қоректік;
*қармаушы.

#15
*!Шықшыт буынының аурулары кезінде буын дискісінің ығысуына НЕҒҰРЛЫМ тән симптом:

*+тістерін дұрыс түйістіру мүмкіндігінің болмауы;
*аузын ашқандағы ауыру сезімі;
*тістемнің бұзылуы;
*бет асимметриясы;
*буындағы сықыр.

#16
*!Шықшыт буынының буын қапшығы мен байлам аппаратының қабынуына НЕҒҰРЛЫМ тән симптом:

*орталық сызықтың ауыратын жаққа ығысуы;
*төменгі жақ қозғалысы кезіндегі сықыр;
*тістерді түйістіру мүмкіндігінің болмауы;
*+төменгі жақ қозғалысы кезіндегі ауыру сезімі;
*тістемнің бұзылысы.

#17
*!Шықшыт буынындағы қабыну үрдісі кезінде бастапқы даму сатысында қайда өзгеріс болады?

*+буын сұйықтығында;
*буын қапшығында;
*буын төмпешігінде;
*буын  шеміршегінде;
*буын дискісінде.

#18
*!Шықшыт буынындағы қабыну-дистрофиялық өзгерістерді консервативті емдеудің негізін құрайды:

*+электрофорез жолымен буынға дәрілік заттарды иммобилизациялау және  депо жасау;
*бұлшықетке  антибактериальды  препараттарды тағайындау;
*микроциркуляцияны жақсартатын препараттарды тағайындау;
*ішке сорылатын препараттарды тағайындау;
*буынға гормон альды препараттарды тағайындау.

#19
*!Шықшыт буынының қандай патологиясында редрессация көрсетілген?

*буын өсіндісінің сынуы;
*буын өсіндісінің шығуы;
*тәждік өсідінің сынуы;
*+фиброзды анкилоз;
*сүйектік анкилоз.

#20
*!Жасөспірімдерде шықшыт буынының қандай ауруларында титан немесе басқа импланттарды қолдануға болады?

*фиброзды анкилозда және ауыз ашылуының шектелуінде;
*+сүйектік  анкилозда және микрогенияда;
*деформациялаушы  артритте;
*ревматоидты артритте;
*созылмалы артритте.

#21
*!Балаларда төменгі жаққа жүргізілген остеотомия және сүйек пластикасынан кейін анкилоз рецидивінің НЕҒҰРЛЫМ жиі себебі:

*трансплантаттың биологиялық қасиеттері;
*науқастың жеке-дара ерекшеліктері;
*анестезиологиялық әрекеттер кезіндегі қателіктер;
*патологиялық үрдістің өршуі;
*+диагностикалық, тактикалық және техникалық қателік.

#22
*!Шықшыт буынының диффузды сүйектік анкилозына төменде аталған төменгі жақтың қозғалу дәрежесінің қайсысы тән?

*+төменгі жақтың бүйірге қозғалуының шектелуі мен мүмкін болмауы;
*буын өсіндісі басының еркін қозғалысы;
*төменгі жақты алға жылжыту мүмкіндігінің болмауы;
*төменгі жақты артқа жылжыту мүмкіндігінің болмауы;
*буынның толығымен қозғалмауы.

#23
*!Шықшыт буынының дискісі патологиясын анықтауға төменде аталған әдістердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ қолданылады?

*ауыз ашылуы кезіндегі әдіс;
*тістерін түйістіргендегі әдіс;
*рентгенологиялық зерттеу;
*қарап тексеру және буынның сыртқы жағынан саусақпен тексергенде;
*+сыртқы есту түтігі арқылы буынды саусақпен тексергенде.

#24
*!Шықшыт буынының дискісі патологиясын рентенологиялық зерттеуде мәліметтілігі қандай?

*+жеткілікті мәлімет бермейді;
*жоғары мәліметті;
*тиімді емес;
*дұрыс емес;
*мүмкін емес.

#25
*!Төменде аталған себептердің қайсысы шықшыт буынының буын дискісі ығысуында кездеседі?

*+буынның жедел және созылмалы жарақаты;
*буын төмпешігінің дисплазиясы;
*шықшыт буынының созылмалы артриті;
*ортаңғы құлақтың қабынуы;
*шықшыт буынының жедел артриті.

#26
*!Балалар шықшыт буынының жедел қабынуын емдеуде НЕҒҰРЛМ тиімді:

*+тыныштық, ауыру сезімін басатын заттар, антибактериальды терапия;
*гипосенсибилизациялық заттар;
*седативті заттарды тағайындау;
*иммунотерапия тағайындау;
*компактоостеотомия.

#27
*!Балалар мен жасөспірімдерде шықшыт буынының жедел артритінде қолданылатын жансыздандыру әдісі:

*жалпы жансыздандыру;
*жергілікті өткізгіштік жансыздандыру;
*анельгетиктерді парэнтеральды енгізу;
*жергілікті инфильтрациялық  жансыздандыру;
*+буын аймағына жергілікті анестетикті электрофорездеу.

#28
*!Төменде аталған физиотерапиялық әдістердің қайсысын шықшыт буынының жедел және созылмалы артриттің өршуін емдеуде тиімді?

*новокаинмен буын мойны аймағына электрофорез;
*+буын аймағына анестезинмен ультрафонофорез;
*буын аймағына электрофорез;
*буын аймағына УФО;
*буын аймағына  УВЧ.

#29
*!5 жастағы балаға бір жыл бұрын анкилоз болғандықтан сүйекті тіліп, жаққа сүйек пластикасы жасалған. Тексергенде: ауыз ашылуы шектелген.
Қандай себеп болуы мүмкін?

*+операциядан кейінгі ережелер сақталмаған;
*тыртықты контрактураның дамуы;
*жаңа буынның жетілуі;
*жағы өспей қалған ;
*анкилоздың қайталануы

#30
*!Шықшыт буынының анкилозының немесе остеоартрозының аса ауыр жағдайы неге алып келеді?

*зат алмасуының нашарлауы на;
*көңіл күйінің  болмауына;
*ауыз гигиенасының нашарлауына;
*бет-әлпеттің өзгерістеріне;
*+жақтың өспей қалуына.

#31
*!Төменде аталған клиникалық белгілердің қайсысы шықшыт буыны дискісінің шығуына (жартылай шығуына) НЕҒҰРЛЫМ тән:

*тағам қабылдаудың қиындауы;
*ауыз ашылуының шектелуі;
*төменгі жақты қозғалтқанда ауыру сезімі;
*буын басының кейде шығып тұруы;
*+сықырлау және буын өсіндісінің баспалдақ тәрізді қозғалыстары.

#32
*!Буынның жарақатынан кейін анкилоздың себебін айтыңыз:

*+буынның қан талауы немесе буын өсіндісінің сынуы;
*латеральды қанатша бұлшық етінің сіңірінің жыртылуы;
*самай сүйегінің қабының жыртылуы;
*буын өсіндісі капсуласының жыртылуы;
*дисктің шығуы (мениск).

#33
*!Төменгі жақтың деформациялаушы остеоартрозы мен самай сүйегінің ара қатынасына қай белгі НЕҒҰРЛЫМ тән?

*осы сүйектердің сүйектік бітісуі мүмкін;
*осы сүйектердің сүйектік бітісуі болмайды;
*бітісу остеоартроздың бастапқы сатысында болуы мүмкін;
*+медиальды буын өсіндісі аймағында сүйектік бітісуі мүмкін;
*латеральды буын өсіндісі аймағында сүйектік бітісуі мүмкін

#34
*!Төменде аталған белгілердің қайсысы шықшыт буынының фиброзды анкилозына НЕҒҰРЛЫМ тән:

*жақтардың дұрыс қатынасы;
*төменгі жақтың еркін қозғалысы;
*төменгі жақтың жартылай  қозғалғыштығы;
*төменгі жақтың толық қозғалмауы, микрогения
*+төменгі жақтың жартылай қозғалғыштығы, микрогения

#35
*!Шықшыт буынның нәрестелер және емшектегі балада анкилоздың дамуына не себеп?

*нәрестені жатырды тіліп, шығару;
*баланың вирустық ауруларға шалдығуы;
*+гематогенді остеомиелит, буын басының жарақаты;
*баланың инфекциялық ауруларға шалдығуы;
*буын өсіндісінің одонтогенді остеомилиті.

#36
*!Шықшыт буынының фиброзды анкилозын қандай  хирургиялық әдіспен емдеу НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*бір мезеттегі сүйек пластикасымен бірге остеотомия;
*+редрессация немесе артротомия;
*баспалдақты остеотомия;
*колепактостеотомия;
*стеотомия.

#37
*!Балалар үшін сүйек трансплантатының көлемін таңдағанда  нені ескеру керек?

*науқастың жасын;
*жақтардың қатынасын;
*тіс қатарының жағдайын;
*баланың соматикалық ауруларын;
*+жақтардың қатынасы мен науқастың жасын.

#38
*!Шықшыт буынның анкилозы және микрогения кезінде  хирургиялық емінің қайсысы балаларда жиі қолданады?

*төменгі жақ бұтағының остеотомиясы;
*шықшыт буынының артротомиясы;
*шықшыт буынының артропластикасы;
*+бұтағын кесіп, жаңа сүйектен буын жасап, бұтағын ұзарту;
*бұтағын кесіп, сүйекті химиялық заттармен күйдіру.

#39
*!Шықшыт буынының созылмалы артритіне НЕҒҰРЛЫМ тән:

*бет гемиатрофиясы;
*төменгі жақ деформациясы;
*кешке қарай төменгі жақтың шаршауы;
*+тұйық ауыру сезімі және төменгі жақ қозғалысының шектелуі;
*шықшыт буыны аймағындағы жедел ауыру сезімі.

#40
*!Төменде аталған клиникалық белгілердің қайсысы Шықшыт буынының дискісінің ығысуын анық көрсетеді?

*төменгі жақты қозғалтқан кездегі ауыру сезімі;
*+ауыз ашылуының шектелуі;
*самай аймағындағы ауыру сезімі;
*буындағы сықыр;
*құлақтағы ауыру сезімі.

#41
*! Шықшыт буыны ауруы бар жасөспірімдегі ювенильді ревматоидты артритке НЕҒҰРЛЫМ тән белгілерін атаңыз:

*+төменгі жақтың таңғы уақыттағы қозғалысының шектелуі;
*жақсүйектерді түйістіргендегі ауыру сезімі;
*аузын ашу кезіндегі ауыру сезімі;
*буынның деформациясы;
*үйреншікті шығу.

#42
*!Созылмалы артрит пен буын төмпешігінің дисплазиясының салыстырмалы ерекшеліктері:

*+жақ қозғалғанда буын басының шұңқырдан шығуы, сықырлауы;
*жақ қозғалғанда буын аймағындағы ауру сезімі мен ыңғайсыздық;
*құлақтың қуысының ауруы;
*буын аймағының домбығуы;
*ауыз ашылуының шектелуі.

#43
*!Шықшыт буынының дискісі патологиясын анықтауға клиникада төменде аталған мануальды тексеру әдістердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ қолданылады?

*буын аймағын қағып тексеру;
*төменгі жақ бұрышын басу;
*иек аймағын басу;
*буынның сыртқы жағынан саусақпен тексеру;
*+сыртқы есту түтігі арқылы буынды саусақпен тексергенде.

#44
*!Шықшыт буынының жедел аурулары кезінде төменгі жақты қалай бекітіп қалпына келтіреді?

*жақты ауыз сыртылық бекіту үшін арнайы ортопедиялық аппарат  дайындау;
*+ауыздың ашылуын шектеу үшін арнайы аппарат немесе иек таңбасын салу;
*төменгі жақты тарту үшін екі жаққа шендеу салу;
*төменгі жақты тарту үшін шендеуіш салу;
*айви бойынша жақ аралық шендеуіш салу.

#45
*!Созылмалы артритті емдеуге қанша рет және бір курста қанша сеанс физиоем жүргізіледі?

*+арасы 2 ай  15 сеанс, 3 курс;
*арасы   айлық  5 сенас, 5 курс;
*арасы 2 жұма (апта) 25 сеанс, 1 курс;
*арасы  1 ай 20 сеанс, 2 курс;
*арасы  1 ай 10 сеанс, 4 курс.

#46
*!Шықшыт буыны шұңқырында буын басының бірігуінің біріншілік ошағы НЕҒҰРЛЫМ қай жерде орналасады?

*сыртқы есту түтігінің алдыңғы қабырғасы;
*+буын шұңқырының ішкі қабырғасы;
*буын шұңқырының жоғарғы қабырғасы;
*буын төмпешігі;
*бетсүйек доғасы.

#47
*!Балалардағы шықшыт буынының фиброзды анкилозында механотерапияның әсері болмаса, хирургиялық емнің қандай әдісі көрсеткіш?

*+артротомия немесе фиброзды жабысулардың  редрессациясы;
*төменгі жақ бұтағының остеотомиясы;
*буын өсіндісінің остеотомиясы;
*остеотомия  остеопластикамен бірге;
*остеотомия және механотерапия.

#48
*!Шықшыт буынының анкилозын Есім Ә.Ж. әдісімен емдеу басқа емдеу әдістерінен немен ерекшеленеді?

*қайта қалыптасқан буын шұңқырын өңдеумен;
*+сүйек трансплантаты мен орнын мүсіндеумен;
*сүйек бөліктерін өңдеумен;
*сүйктік төбе жасаумен;
*жақаралық бекітумен.

#49
*!Шықшыт буынының анкилозы мен остеоартрозы бар балалардың жалпы жағдайы жағынан НЕҒҰРЛЫМ жиі болатын өзгерістер:

*анемия;
*гипотрофия;
*созылмалы пневмония;
*+жалпы дамуы жағынан артта қалу;
*тірек-қимыл аппараты буындарының патологиясы.

#50
*!Балалар мен жасөспірімдерде сүйек анкилозы бойынша төменгі жақ остеотомиясы кезінде қандай жансыздандыру әдісі НЕҒҰРЛЫМ жиі қолданылады?

*жергілікті жансыздандыру;
*вена ішілік  наркоз;
*бұлшықетке наркоз;
*ауыз арқылы трахеяға түтік енгізу арқылы интубациялық наркоз;
*+мұрын арқылы трахеяға түтік енгізу арқылы интубациялық наркоз.


#51
*!Профилактикалық тексеру кезінде  13 жасар баладан сол жақ шықшыт буыны аймағынан сықыр анықталды. Сипап тексергенде шықшыт буыны аймағында айқын қозғалғыштық анықталды.  Тістері сау,  тістем ортогнатиялық.
Қайсысы НЕҒҰРЛЫМ көрсетілген?

*остеотомия;
*артротомия;
*остеопластика;
*антибактериальды ем;
*+жұмсақ емдәм (щадящая диета), бақылау.

#52
*!Шықшыт буыны ауруы бойынша диспансерлік бақылауда тұрған 5 жасар баладан анамнезінен туылған кезінде жарақат болғаны анықталды. Қарап тексеру кезінде ауыз ашылуы шектелген, беттің төменгі бөлігі өспей қалған.
Балаға қандай емдеу әдісін қолданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*артропластика;
*ауыру сезімін басатын заттар;
*антибактериальды ем; 
*+остеотомия, сүйек  пластикасы; 
*остеотомия, контурлы пластика.

#53
*!Клиникаға 6 жасар бала оң жақ шықшыт буынының анкилозы нақтамасымен келді. Анамнезінде жаңа туған кезінде кіндік сепсисі болған. Шықшыт буыны анкилозы дамуының НЕҒҰРЛЫМ дұрыс себебін атаңыз

*+буын өсіндісінің гематогенді  остеомиелиті;
*төменгі жақ буын өсіндісінің жарақаты;
*одонтогенді остеомиелит;
*нәресте паротиті;
*ортаңғы  отит.

#54
*!Төменде аталғандардың қайсысы шықшыт буынының сүйек анкилозының дамуына НЕҒҰРЛЫМ тән?

*буын өсіндісінің жоғарғы жақ төмпешігінің патологиялық сүйектік бірігуі;
*+буын өсіндісінің самай сүйегімен патологиялық сүйектік бірігуі;
*буын өсіндісінің біз тәрізді өсіндімен патологиялық сүйектік бірігуі;
*буын өсіндісінің бетсүйегімен патологиялық сүйектік бірігуі;
*буын өсіндісінің бетсүйек доғасымен патологиялық сүйектік бірігуі.

#55
*!Шықшыт буынының туа дамыған патологиясында «кондилярлы микрогения» дамиды. Бұл аномалияны қай жаста жойған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*1 жастан кейін;
*12 жастан  кейін;
*+3 жастан кейін;
*6 жастан кейін;
*9 жастан кейін.

#56
*!Төменде аталған себептердің қайсысы балаларда шықшыт буынының ауруларын жиі тудырады?

*самай сүйегінің остеомиелиті;
*+буын өсіндісінің жарақаты;
*гематогенді остеомиелит;
*созылмалы остеомиелит;
*туу кезіндегі жарақат.

#57
*!Жасөспірімдердегі шықшыт буынының функционалды дистензионды аурулары дамуының негізгі себебі:

*+тірек-қимыл аппаратының өсуіндегі диспропорция;
*буынның байламдарының  жарақаты;
*беттің шайнау бұлшықеттерінің жетілмеуі;
*буынға механикалық әсер ету;
*тіс-жақ аномалияларының болуы.

#58
*!Шықшыт буынының ауруы кезінде төмендегі қай  ережені сақтамаса консервативтік ем нәтижесіз болады:

*буынды рентгендік тексеру;
*жалпы жағдайын көтереретін емді жүргізу;
*ортодонтиялық ем;
*жайнау бұлшық еттеріне механотерапия;
*+буынға демалысты қамтамасыз ету.

#59
*!Шықшыт буынының функциональды-дистензионды ауруларын емдеуде қолданылмайды:

*шайнау бұлшықеттері қызметін қалыпқп келтіру;
*тістерді рациональды  протездеу;
*ортодонттық ем;
*+сүйек  пластикасы;
*физиотерапия .

#60
*!Жасөспірімдердегі шықшыт буынының функционалды дистензионды аурулары дамуының негізгі себебі:

*+тірек-қимыл аппаратының өсуіндегі диспропорция;
*буынның байламдарының  жарақаты;
*беттің шайнау бұлшықеттерінің жетілмеуі;
*буынға механикалық әсер ету;
*тіс-жақ аномалияларының болуы.

#61
*!Шықшыт буынының ауруы кезінде төмендегі қай  ережені сақтамаса консервативтік ем нәтижесіз болады:

*буынды рентгендік тексеру;
*жалпы жағдайын көтереретін емді жүргізу;
*ортодонтиялық ем;
*шайнау бұлшық еттеріне механотерапия;
*+буынға демалысты қамтамасыз ету.


#62
*!Фиброзды анкилозды емдеудің қандай әдісі тиімді емес?

*фиброзды бірігіп кету редрессациясы;
*+екі жақты шендеу;
*ортодонтиялық ем;
*белсенді механотерапия;
*физиотерапия.

#63
*!Жағының бір жақты жетілмей қалуында балаларда қандай тістем дамиды?

*ортогнатиялық;
*прогнатиялық;
*прогениялық;
*+айқасқан;
*ашық.

#64
*!Шықшыт буынының дискісі ығысуын анықтауға жасөспірімдердегі қандай симптом НЕҒҰРЛЫМ тән?

*+сықыр, сыртылдау;
*шайнау кезіндегі ауыру сезімі;
*аралас тістем;
*прогениялық тістем;
*сыртқы есту түтігіндегі ауыру сезімі.

#65
*!ҚазҰМУ-нің хирургиялық клиникасында шықшыт буынның анкилозына операцияның қай әдісі жиі қолданылады:

*бұтақ өсіндісін кесіп, сүйектерді созатын аппарат салу;
*бұтағын кесіп, сүйек арасына бөгде зат салу (филатов жұмысы, тері,  пластмасса және т.б)
*+остеотомия және төменгі жақ бұтағының пластикасы (аллотрансплантат, титан пластинасы);
*бұтағын кесіп, ортодонтиялық аппарат салынады;
*бұтағын кесіп, химиялық заттармен күйдіру.

#66
*!Бала  иегімен қатты затқа құлағанда шықшыт буынында қандай өзгеріс болуы мүмкін:

*бет сүйегі сынады;
*төменгі жақтың денесі сынады;
*жақтың бұтағы сынады;
*буынның остеартрозы;
*+буынның остеоартриті.

#67
*!Созылмалы артритте буынның ішіне гормональдық дәрілер жібергенде қандай өзгерістер болуы мүмкін?

*сүйек тез өседі
*өзгеріссіз;
*қабынудың өршуі
*+буын өсіндісінің еруі
*төменгі жақтың өсуі баяулайды

#68
*!Буын өсіндісінің сынығын бір ай емдегеннен кейін, баланың тістесуі өзгереді. Ұзын бөлігі  0,5 см қарсы жаққа қисайған. Рентген суретінде буын басы шыққан.
Қолайлы емін таңдаңыз:

*диспансерлік бақылауды жалғастырамыз;
*киршнер әдісімен  остеосинтез
*екі жақты қайта шендеңіз
*+буын өсіндісінің басын хирургиялық жолмен алып тастайсыз
*сүйекті өсіретін дәрілерді қолданып, физиоем жүргізу

#69
*!Төменде келтірілген сандық көрсеткіштердің  ішінде, ерін және таңдайдың жырығы бар балалардың туылу жиілігі қандай?

*1:400-500
*+1:600-700
*1:800-900
*1:1000-1200
*1:1300-1500

#70
*!Жүктіліктің қай кезеңінде туа біткен ерін және таңдай жырығы қалыптасады?

*3- 5 апта;
*+6- 12 апта;
*32-39 апта;
*13- 21 апта;
*22- 31 апта.

#71
*!Төменде аталған симптомдардың қайсысы жоғарғы еріннің  жырығына НЕҒҰРЛЫМ тән?

*жоғарғы еріннің қысқаруы, мұрын ұшының ақауы;
*күрек тістер арасындағы диастема, жоғарғы жақтың жетілмеуі;
*мұрын ұшының ақауы, мұрын қуысының түбінің бүтіндігінің бұзылысы;
*+жырықтың болуы, еріннің қысқаруы және мұрынның шеміршек бөлімінің ақауы;
*қызыл жиектің ақауы, жоғарғы ерін үзбесінің төмен бекуі

#72
*!Туа біткен жоғарғы ерін жырығында мұрынның шеміршек  бөлігі деформациясы  неге байланысты?

*+дистопия нәтижесіндегі ауыздың дөңгелек бұлшық етінің ажырауы;
*жоғарғы ерін үзбесінің төмен бекінуі;
*жоғарғы жақтың жетілмеуі;
*ауыз қуысы кіре берісінің болуы
*жоғарғы еріннің қысқаруы.

#73
*!Әйелдер консультациясында 12 апталық жүктілігі бар әйел есепке тұрады. Бұның алдындағы бала ТБЕЖ-мен туылған. Сіздің ақыл кеңесіңіз?

*ұрықтың УДЗ-і;
*терапевтің ақыл-кеңесі;
*эндокринологтың ақыл-кеңесі;
*+медико-генетикалық ақыл-кеңес;
*сауықтыру шаралары.

#74
*!Қатты және жұмсақ таңдай жырықтары кезінде болатын өзіне тән белгілердің триадасын атаңыз:

*+таңдай ақауының болуы, жұмсақ таңдайдың қысқалығы,  жұтқыншақтың орта бөлігінің кеңеюі;
*альвеолды өсіндісінің тістердің , тіс қатарының  дұрыс орналаспауы;
*жырықтың бойымен ақаудың болуы, глоссоптоз;
*тістердің, жоғарғы жақ сүйегінің, тіл үзеңгісінің өспей қалуы;
*төменгі жақ сүйегінің өспей қалуы, таңдай деформациясы, сөйлеудің бұзылуы.

#75
*!Туа біткен таңдай және ерін жырығы бар науқастарды реабилитациялау кезеңі:

*аралас тістесу толық қалыптасқанша;
*уақытша тістесу толық қалыптасқанша
*тұрақты тістесу толық қалыптасқанша;
*тіс-жақ жүйесі толық қалыптсқанша;
*+бала мектепке барғанға дейін реабилитациялануы керек.

#76
*!Туа  біткен таңдай және ерін жырығы бар балаларда ЛОР ағзалардың созылмалы қабыну ауруларының кездесу себебі?

*тамақтандырудың дұрыс болмауынан
*+тыныс алу функциясының бұзылуы
*жұтыну функциясының бұзылуы
*сору функциясының бұзылуы
*артикуляцияның бұзылуы.

#77
*!Ерін және таңдай жырықтарына байланысты хирургиялық ем жүргізіледі:

*кез келген клиникада;
*емханада;
*балалар хиругиялық бөлімшелерінде;
*балалар ауруханасының жалпы хирургиялық бөлімшелерде;
*+арнайы балалар бет-жақ хирургиясы бөлімшесінде

#78
*!Уранопластикадан кейінгі  қалдық ақаудың орналасуы:

*жұмсақ таңдай;
*ауыз қуысының кіреберісі;
*қатты таңдайдың алдыңғы бөлімі;
*қатты таңдайдың ортаңғы бөлімі;
*+қатты таңдаймен жұмсақ таңдайдың шекарасында.

#79
*!Еріннің және таңдайдың туа пайда болған жырықтарымен реабилитациялау кезінде НЕҒҰРЛЫМ қолайлы мақсаттары?

*+таңдай ақауын жабу. жұмсақ таңдайды ұзарту, жұтқыншақтың орта бөлігінің тарылту;
*ауыз қуысы кіреберісі жағынан ақауды жабу;
*жоғарғы жақ ақауын жабу;
*жұмсақ таңдайды ұзарту;
*жұтқыншақтың тарылуы.

#80
*!Вестибулопластика түсінігінің мәні:

*таңдай пластикасы;
*жұмсақ таңдайды ұзарту;
*+ауыз қуысы кіреберісін тереңдету;
*жұмсақ таңдай қалған ақауларын жою;
*жоғарғы ерін үзбесінің төмен бекуін жою.

#81
*!Екі жақты туа біткен ерін және таңдай жырықтары бар балаларды кешенді реабилитациялаудың жоспары қандай?

*+жаңа туылған кезінде преформацияланған табақша дайындау  ортопедиялық аппарат, хейлопластика  6-12 айында, уранопластика    3-5 жасында, логопедте емделу;
*хейло және уранопластика бірге 3-4 жаста
*хейлопластика   12 айында,  уранопластика  5-6 жасында;
*кәмелетке толғанға дейін динамикада диспансерлік бақылау;
*хейлопластикадан кейін ортопедиялық ем.

#82
*!12 жасар балада ураностафилопластикадан кейін, жоғарғы жақтың бүйір бөліктерінің тарылуы анықталды.
Көрсетілген ақауларды жоюда қандай мамандардың кеңесі және емі НЕҒҰРЛЫМ қажет болады?

*логопед, дәрігер-физиотерапевт;
*бет әлпеті аймағының хирургы;
*стоматолог-ортопед;
*+дәрігер-ортодонт;
*лор-дәрігер.

#83
*!Клиникаға, 12-жасар қыздың ата-анасы келді. Балаға 7-айлық кезінде, хейлопластика операциясы жасалған. Қарап тексергенде, купидон сызығының бұзылуымен, жоғарғы еріннің деформациясы, төменгі мұрын жолдарының тарылуы және мұрын қанатшаларының деформациясы анықталды.
Қандай ем тактикасы қолайлы?

*ринопластика жасау;
*динамикада бақылау;
*жоғарғы еріннің коррекциясын жасау;
*+екіншілік хейло- және ринопластика жасау;
*баланың психоэмоциональды жағдайын коррекциялау.

#84
*!Клиникаға 6 жасар баланы алып келді, балаға 4 жасында ураностафилопластика операциясы жасалды. Қарап тексергенде  жұмсақ таңдайдың қысқаруы, микрогнатия анықталды.
Операцияның мұндай нәтижесіне қандай себеп НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*операцияалды уақытта ортодонтиялық ем жүргізілген жоқ
*оперативті араласуларыдың мерзімдері қолайлы болған жоқ
*оперативті емнің әдісі дұрыс таңдалған жоқ
*+ретротранспозиция кезеңі бұзылған, ортодонтиялық ем жүргізілмеген
*операциядан кейінгі уақытта физиотерапиялық ем жүргізілген жоқ

#85
*!Балалар бет әлпеті аймағының клиникасына 6 айында туа біткен жоғарғы ерін жырығы бойынша ота жасалған, 7 жасар баланы әкелді.  Қарап тексергенде мұрын қанатының деформацияланған және ерін қызыл жиегінің пішіні бұзылған.
Қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*ринопластика жасау, жоғарғы ерінді коррекциялау;
*динамикада бақылау;
*жоғарғы еріннің коррекциясын жасау;
*+10-12 жасында екіншілік хейло- және ринопластика жасау;
*баланың психоэмоциональды жағдайын коррекциялау.

#86
*!Еріннің және таңдайдың жырығының дамуына қауіп-факторлар жүктіліктің қай кезеңінде НЕҒҰРЛЫМ жиі  пайда болады?

*+жүктіліктің 1 триместрі
*жүктіліктің 2 триместрі
*жүктіліктің 3 триместрі
*жүктіліктің бірінші жартысы
*жүктіліктің екінші жартысы

#87
*!Қандай симптомокомплекске келесі белгілері жатады – таңдай жырығы, төмені жақтың көлдеңен мөлшерлерінің жетілмеуі, тіл птозы?

*+пъер- Робен
*ван-дер-Вуд
*гольденхар
*олбрайт
*крузон

#88
*!Туа біткен жоғарғы ерін жырығын жою операциясын жоспарлағанда баланың қандай жасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*3-4 ай;
*4-5 ай;
*+жаңа туылғанда және  4-12 айда;
*1 жыл және жоғары;
*нәресте кезеңі.

#89
*!Таңдайдың шектелген жартылай жырығы бар балаларға оперативті ем жүргізудің НЕҒҰРЛЫМ қолайлы  мерзімі?

*1 жасқа дейін
*+2-3 жас
*4-5 жас
*6-7 жас
*8-12 жас

#90
*!Жоғарғы еріннің дұрыс анатомиялық пішінін және функцияларын толығымен реттеу үшін, оперативті ем кезінде арнайы кезеңдерді орындау қажет.
Қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*мұрынға бір рет пластика жасау
*жоғарғы ерін френулопластикасы
*жоғарғы еріннің компактостеотомиясы
*мұрын қанатының аймағында сіңірді көшіру
*+анатомиялық ерекшеліктерді ескере отырып, еріннің жырығын жабу.

#91
*!Хейлопластикадан кейінгі асқынудың себебі НЕҒҰРЛЫМ қандай?

*операциядан кейінгі кезеңде респираторлы инфекцияның дамуы;
*операцияның тиімді уақыты ескерілмеген;
*+еріннің бұлшықеттік сақинасын дәл реконструкцияламау;
*операцияның қарсы көрсеткіштері ескерілмеген;
*жансыздандыруды дұрыс таңдамау.

#92
*!Балалар емханасына 2-айлық баласымен ата-ана келді. Ауру анамнезінде: бала салмақ қоспайды, ұйықтағанда асфиксия бар, ас қабылдағанда қақалады. Қарап тексергенде: беттің төменгі бөлігі қысқарған, жұмсақ таңдайдың жырығы, тіл птозы.
Төменде келтірілген нақтамалардың ішінде ең ҚОЛАЙЛЫ?

*жұмсақ таңдайдың туа пайда болған бөлектенген жырығы
*төменгі жақтың микрогениясы
*тіл бұлшықетінің дамымауы
*+пьер- Робен синдромы
*гольденхар синдромы

#93
*!6 жасар балада уранопластикадан кейінгі қатты таңдайының ақауы байқалады.
Ақауды жоюға қандай әдіс НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*филатов әдісін қолдану;
*ақау жиегін жаңарту және тіндерді өзара тігу;
*аударылған қиындыларды қалыптастыру және жиектерін өзара тігу;
*ақауды жабуға ауыз қуысы жағынан қоректендіргіш аяқшасы бар қиындымен қалпына келтіру;
*+аударылған қиындымен мұрынның шырышты қабатын түзу,       ауыз қуысы жағынан коректендіргіш аяқшасы бар қиындымен ақау жабылады.

#94
*!Дәрігер ортодонтқа кеңес алуға 10 күндік баланы алып келді. Балада еріннің және таңдайдың ақауы анықталды.
	Қандай ем тактикасы НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*+преформацияланған табақша дайындау, хейлопластика  4-12 айында, уранопластика  3-5 жаста, ортодонт, логопедте, оториноларингологта емделу;
*6-12 айында хейлопластика,  6-7 жасында –  уранопластика;
*хейлопластика  2-3 айында, уранопластика кеш мерзімде;
*хейлопластика және уранопластика бірге  3-4  жаста;
*тіс-жақ жүйесінің толық қалыптасуына дейін диспансерлік бақылау.

#95
*!Ортопедиялық және ортодонтиялық ем алмаған, туа біткен ерін және таңдай жырығы бар балаларда жиі тістем бұзылысы дамиды.
Тістем бұзылысының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ жиі кездеседі?

*тік;
*терең;
*ашық;
*+айқасқан;
*прогениялық.

#96
*!Еріннің және таңдайдың туа пайда болған балаларда кең таралған тісжегі қуыстары және пародонт тіңдерінің ақауы жиі кездеседі.
Балалардың бұл тобында қандай ем шаралары НЕҒҰРЛЫМ эффективті болып келеді?

*динамикада бақылау
*ауыз қуысы гигиенасына үйрету
*жылына 1-2 рет ауыз қуысын санациялау
*+жылына 3- 4 рет ауыз қуысын санациялау
*фторқұрамдас ерітінділермен ауыз қуысын шаюды тағайындау


#97
*!Таңдайдың жырығы бар балаларда уранопластикадан кейін, жоғарғы жақтың бүйір бөліктерінің тарылуы байқалады.
Бұл ақауды жою үшін қандай аппарат НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*ортодонтиялық құрылымдары бар жартылай алмалы-салмалы протез
*+кеңейткіш винттері бар ортодонтиялық табақша
*алынбайтын құрылымы бар аппарат
*андрезен- Гойпль аппараты
*брюкль аппараты

#98
*!Жоғарғы ерін  жырығына НЕҒҰРЛЫМ тән:

*жоғарғы ерін ақауы;
*мұрын қанатының жалпаюы;
*жоғарғы еріннің төмен бекітілуі;
*жоғарғы еріннің  қысқаруы және мұрын жолының  деформациясы;
*+жоғарғы еріннің ақауы және қысқаруы,  мұрынның тері-шеміршек бөлімінің деформациясы.

#99
*!Хейлопластика операциясынан кейін балада асқыну – жараның жиектерінің ажырауы дамыды. Осы асқынудың дамуының себебі қандай?

*операция уақыты дұрыс таңдалмаған;
*+операциядан кейінгі орнын кездейсоқ жарақаттау;
*біріншілік пластика  принциптерінің бұзылуы;
*екіншілік инфекцияның қосылуы;
*респираторлы инфекцияның дамуы.

#100
*!Жүктіліктің қай кезеңі жақ-бет аймағының ақауының пайда болуына НЕҒҰРЛЫМ көп әсер етеді?

*жүктіліктің бірінші жартысы
*жүктіліктің екінші жартысы
*+бірінші триместр
*екінші триместр
*үшінші триместр



#101
*!Ұрықн дамуының нешінші апталарында НЕҒҰРЛЫМ жиі бет әлпеті аймағының даму ақаулары дамиды?

*1-2 аптада;
*3-4 аптада;
*+6-13 аптада;
*14-18 аптада;
*18-24 аптада.

#102
*!Жүктіліктің қай кезеңінде, көптеген қауіп-қатер факторлары ұрықтың ағзаларының және жүйелеріне кері әсер етеді:

*+жүктіліктің  I-триместрінде вирусты инфекция;
*жүктіліктің II-жартысында токсикоз;
*жүкті әйелдің анемиясы;
*стресстік жағдай;
*жарақат.

#103
*!Төменде аталған хейлопластика әдістерінің қайсысы ЕНҒҰРЛЫМ жиі қолданылады?

*миро;
*буриан;
*+миллард;
*теннисон;
*терновский.

#104
*!Миллард бойынша хейлопластика әдісінің НЕҒҰРЛЫМ маңызды артықшылығы қандай?

*+фильтрумды бұзбайды, жоғарғы еріннің тиімді биіктіктігін қамтамасыз етеді;
*қанатша шеміршегінің латеральды аяғын дұрыс қалыпқа орналастырады;
*ерін қызыл жиегінің дұрыс конфигурациясын қамтамасыз етеді;
*тіс қатарын дұрыс қатынасқа қояды;
*жұту қызметін жақсартады.

#105
*!Еріннің және таңдайдың жырығы бар балалардың логопедпен жаттығу сабақтарының НЕҒҰРЛЫМ оптимальды мерзімі:

*3 жастан;
*5 жастан;
*хейлопластика операциясынан кейін;
*уранопластика операциясынан кейін;
*+бірінші дыбыстарды айта бастағаннан бастап.

#106
*!ЖжТТПА реабилитациялық орталығына жүкті әйел қаралды (мерзімі 10-12 апта). Әйелдің акушерлік анамнезінен – бірінші жүктілігі өздігінен болған түсікпен аяқталған,екіншісінде еріннің туа пайда болған жырығы бар баланың туылуы.
Қандай ақыл-кеңес НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*жүктіліктің барлық кезеңің динамикалық бақылау
*жүктіліктің бірінші триместрінде инфекциялық ауруларды алдын-алу
*+медико-генетикалық кеңес
*дәрігер кеңесі – терапевт
*жүктілікті тоқтату

#107
*!Клиникаға  5 жасар баланы қатты және жұмсақ таңдайдың толық жырығы нақтамасымен алып келді. Ата-анасының айтуы бойынша, бала жүрек ақауымен диспансерлік есепте тұрады.
Хирург-стоматологтың НЕҒҰРЛЫМ қолайлы тактикасы?

*+баланың жағдайын ауырлататын доминирлейтін симптомокомплексті емдеу
*клиникаға келгеннен кейін бірден уранопластика
*дәрігер-стоматологта динамикада бақылану
*дәрігер-ортодонтта емделу және бақылану
*кардиохирургта бақылану


#108
*!Перзентханаға, жоғарғы еріннің тесілген жырығы бар балаға кеңес беруге жақ-бет аймағының хирург дәрігері жіберілді.
     Ем  шараларының қандай жоспары НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*динамикада бақылау
*неонатолог, психоневролог кеңесі
*перзентхана жағдайында оперативті ем
*қарсы көрсеткіштер болмаған  кезде –хейлопластика  3-4 айында
*+ортопедиялық аппарат дайындау, хейлопластика   6-12 айында

#109
*!Жүктіліктің қай кезеңінде экзогенді және эндогенді факторлар баладағы жақ бет аймағының туа пайда болған ақауларының қалыптасуына НЕҒҰРЛЫМ жиі әсер етеді?

*жүктіліктің барлық кезеңі
*+жүктіліктің бірінші триместрі
*жүктіліктің үшінші триместрі
*жүктіліктің екінші жартысы
*жүктіліктің бірінші айы


#110
*!Туа дамыған жоғарғы ерін жырығын оперативті емдеуде баланың қай жасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді болады?

*1-2 жас
*3-4 ай
*+4 -12  ай
*жаңа туылған  кезең
*туғаннан кейінгі 2-3 ай

#111
*!Уранопластика операциясынан жақсы функциональды нәтиже алу үшін келесі кезеңдерді орындау қажет

*+таңдай ақауын жабу, жұмсақ таңдайды ұзарту, жұтқыншақтың орта бөлігін тарылту
*жұтқыншақтың орта бөлігін тарылту
*қатты таңдайдың ақауын жабу
*жұмсақ таңдайды ұзарту
*фиссурорафия

#112
*!Жақ-бет аймағының туа пайда болған ақаулармен туылған балалардың туылуының НЕҒҰРЛЫМ қолайлы мүмкін болатын көрсеткіштері?

*көрсеткіштер аз өзгерді;
*көрсеткіштер тұрақталды;
*көрсеткіштердің азаюы анықталды;
*+туа пайда болған ақауы бар балалардың туылу жиілігінің өсуі байқалды;
*туа пайда болған ақауы бар балалардың туылуы күрт ұлғайды.

#123
*!Туа пайда патологияның өсуіне НЕҒҰРЛЫМ жиі әсер етеді:

*қоршаған ортаның зиянды факторлары;
*жанұядағы әлеуметтік мұқтаждық;
*анасының құнарсыз тамақтануы;
*жүктіліктің екінші жартысының токсикозы;
*+патологиялық тұқымқуалаушылық, жүктілік кезеңінде анасының ауыруы, жағымсыз әлеуметтік және экологиялық жағдай.

#124
*!Жоғарғы еріннің дұрыс анатомиялық пішінін және функцияларын толығымен реттеу үшін, оперативті ем кезінде келесі кезеңдерді орындау қажет.

*мұрын пішінін түзеу;
*ерін жырығын жою;
*ерін қысқаруын жою;
*үзеңгінің бекітілуін өзгертіп, ерінді ұзарту;
*+анатомиялық ерекшеліктерді ескере отырып, еріннің жырығын жабу.

#125
*!2 жасар баладан ата-анасы көзұяның сыртқы қыры аймағындағы ісік тәрізді түзілісті байқады. Аталған түзілісті туылғаннан бастап анықталған, баяу ұлғайған. Қарап тексергенде:  көзұяның сыртқы қыры аймағында дөңгелек пішінді түзіліс бар, жұмсақ эластикалық консистенциялы, сипап тексергенде қозғалады, терімен бірікпеген.
         Төменде аталған диагноздардың қайсысы дұрыс?

*атерома;
*бет липомасы;
*лимфангиома;
*туа дамыған жылға;
*+қасүсті доғасының дермоидты  кистасы.

#126
*!Педиатр-неонатолог жаңа туған нәрестеден қысқа тіл үзеңгісін анықтады.   Ата-анасы баласының мазасыздануын, емгенде таңдайын тартатынын, іштің ұлғаюын, салмақты аз қосатынын айтады.
Операцияны баланың қай жасында жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*артикуляция бұзылысының алғашқы белгілерінен бастап;
*жоғарғы мектепке дейінгі жаста;
*+туғаннан 2 айға дейін;
*6-12 айында;
*5-6 айында.

#127
*!Клиникаға мойынның бүйір бөлігіндегі ісік тәрізді түзіліске шағымданып, 3 жасар баласымен ата-анасы келді.   Аталған түзіліс туғаннан бастап пайда болған, баяу ұлғайған. Қарап тексергенде басты иетін бұлшықеттің ішкі бетінің бойымен дөңгелек пішінді, жұмсақ эластикалық консистенциялы, ауырмайтын түзіліс анықталды, бетіндегі терісі өзгермеген,  пальпацияда түзіліс аздап қозғалады.
         Туа дамыған аномалиялардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дамуы мүмкін?

*туа дамыған мойынның бүйір жылғасы;
*+мойынның бүйірлік кистасы;
*дермоидты киста;
*Лимфангиома;
*гемангиома.

#128
*!Жоғарғы еріннің екі жақты тесілген жырығы кезінде, еріннің бұлшықет сақинасын қалай  НЕҒҰРЛЫМ эффективті қалпына келтіруге болады?

*бұндай жырық кезінде еріннің бұлшықет сақинасын қалпына келтіру мүмкін емес
*+латеральды бұлшықет шоғырларының, дәнекер тінге қосылу қабілетінің көмегімен қалпына келтіруге болады
*көрші аймақтардан бұлшықет талшықтарын көшіру
*бұлшықет сақинасын қалпына келтірмеуге де болады
*бұлшықет сақинасы жартылай қалпына келеді

#129
*!Хейлопластика операциясынан кейін, тігістердің жартылай ашылуы анықталды.
НЕҒҰРЛЫМ мүмкін болатын себебі?

*біріншілік пластика принциптерінің бұзылуы (тіңдерді қабатымен тігу)
*тігіс материалын таңдау принциптерін сақтамау
*+қабыну үрдісінің дамуы немесе операциядан кейінгі жараның жарақаты
*тіңдердің жеткіліксіз мобилизациясы
*тігістерді салу техникасының бұзылуы

#130
*!Ортопедиялық және ортодонтиялық ем алмаған, туа біткен ерін және таңдай жырығы бар балаларда жиі тістем бұзылысы дамиды.
Тістем бұзылысының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ жиі кездеседі?

*тік;
*терең;
*ашық;
*+айқасқан;
*прогениялық.


#131
*!Ерте жасында туа біткен жоғарғы ерін жырығы бойынша операция жасалған 9-жасар қыз баладан  жоғарғы еріннің деформациясы, Купидон сызығының бұзылуы және сол жақ мұрын қанатының ақауы анықталды.
Әрі қарай қандай ем тактикасын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ қолайлы?

*+екіншілік хейло- және ринопластика жасау
*ринопластика жасау, жоғарғы ерін деформациясын жасөспірім кезінде түзеу;
*бақылау; жоғарғы ерін жәнемұрын  деформациясын жасөспірім кезінде түзеу;
*жоғарғы ерінді түзеу, мұрын шеміршегіне байланысты операцияны жасөспірім кезінде жүргізу;
*баланың психоэмоциональды жағдайын коррекциялау

#132
*!Балаларда хейлопластикадан кейін жиі жорғарғы еріннің қозғалысының шектелуі мен ауыздың таяз кіреберісі байқалады. Себебі НЕҒҰРЛЫМ қандай?

*операция техникасындағы қателіктер;
*жоғарғы ерін бұлшықеттері тігілмеген;
*жорарғы еріннің шырышты қабаты нашар жақындатылған;
*операциядан кейін бала жоғарғы ернін жарақаттаған;
*+операция кезінде жоғарғы ерін үзеңгісінің патологиясы жойылмаған.

#133
*!Жоғарғы ерін және таңдайдың екі жақты жырығы бар балаға операция жасағанда хирург жақаралық сүйекті кеңсіріктің жартысымен және еріннің жұмсақ тіндерімен бірге алып тастаған.  Операциядан кейін балада микростома дамыды.
        	Осы патологияны жоюға қандай емдеу тактикасы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*филатов әдісі;
*мұрын-ерін қатпарынан алынған қоректендіруші аяқшасы бар қиынды;
*иек аймағынан алынған екі қоректендіруші аяқшасы бар қиынды;
*мұрын-ерін қатпарларынан алынған қоректендіруші аяқшасы бар қиынды;
*+аббе әдісімен төменгі еріннен алынған қоректендіруші аяқшасы бар қиынды.

#134
*!А.А. Мамедовтың зерттеулері бойынша (1998) , таңдайдың туа пайда болған ақауы кезінде, 5 жылға дейін операция жасалмаса, НЕҒҰРЛЫМ жиі алып келді.

*мұрын қалқанының, кеңсіріктің қисаюы және логопедиялық емдеу жағдайының бұзылуы;
*+таңдай бадамшаларының, мұрын желбезектерінің компенсаторлы гипертрофиясы, тіл түбінің таңдай ақауына қарай жылжуы;
*хирургиялық емге ортопедиялық дайындықтың қиындауы;
*жоғарғы жақ сүйегінің өсуінің тежелуі және дамуының бұзылысы;
*сөйлеу, тыныс алу және жұтыну қызметтерінің бұзылуы.

#135
*!Біріншілік хейлопластика кезінде кейбір жағдайларда ауыз қуысы кіреберісі жағынан, жырық жағында «көсеу» (разрез типа кочерга) тәрізді тілік жасайды. Бұл тілік қандай мақсатта жүргізіледі?

*+жоғарғы ерін және таңдайдың кеңінен тесілген жырығында тіндерді ақау жағына ығыстыру үшін;
*қанаттың негізін ортаңғы сызыққа қарай ығыстыру үшін;
*еріннің қалдық ақауын алдын алу үшін;
*ауыз қуысы кіреберісіндегі ақауды жабу үшін;
*таңдай ақауын жабу үшін.

#136
*!Таңдайдың қалдық ақауын жою үшін жергілікті пластикалық операцияның қандай әдісін қлданған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*аударылған қиындымен;
*қоректендіргіш аяқшасы бар қиындымен;
*артериализденген қиындымен;
*қарсы үшбұрышты қиындылармен;
*+аударылған және қоректендіргіш аяқшалары бар қиындылармен.


#137
*!8 жасар бала емханаға сол жақ төменгі ерін домбығуына шағымданып келді. Анамнезінде жарақат 2 ай бұрын болған (ерінін тістеп алған).
Қарап көргенде төменгі сол жақ ерін шырышты қабатында дөңгелек пішінді, көкшіл түсті, жұмсақ эластикалық консистенциялы, ауру сезімсіз, шырышты қабат өзгермеген. Төменде алдын ала қойылған нақтаманын қайсысы АНАҒҰРЛЫМ дұрыс?

*фиброма
*папиллома
*төменгі ерін атеромасы
*төменгі ерін гематомасы
*+ретенционды киста


#138
*!7 жасар баланың ата-анасы стоматологиялық емханаға келді. Анамнезінде 1 жыл бұрын ұрт аймағында ұрылып-жыртылган жарақат және біріншілік хирургиялық өңдеу болғаны анықталды. Бір жыл ішінде екі рет іріңдіктің өздігінен жарылғанын және жүйелі түрде ұрттың домбығып қызаруын айтты.
          Науқасты емдеу тактикасының қайсыс АНАҒҰРЛЫМ дұрыс?

*имуномодулятор тағайындау
*антибактериальды ем
*физиотерапиялық ем
*шұғыл түрде ота жасау
*+баланы зерттеуден кейін жоспарлы түрде ота жасау


#139
*!4 жасар баланы 2 сағат бұрын травма алуына байланысты (екінші қабат терезесінен құлап кеткен) қабылдау бөліміне алып келді. Қысқа уақытқа есін жоғалтып, бір рет құсқан. Жалпы жағдайы орта дәреже ауырлықта, бала есін біледі, гемодинамика қалыпты. Қабылдау бөлімінің дәрігері жабық бас ми жарақаты, екі жақты төменгі жақ сынығы деген диагноз қойған.
Баланы емдеу тактикасының қайсысы ақылға қонымды?

*төменгі жақ остесинтезін жүргізу
*сүйек сынықтарын иммобилизациялап, амбулаториялык байқау
*+сүйек сынықтарын иммобилизациялап, неврапатолог консультациясын алу
*ауруханаға жақ бет хирургиясы бөлімшесінде емдеу
*сүйек сынықтарын иммобилизациялап, педиатр мен невропатолог консультациясын алу

#140
*!2 жасар баланын ата-анасы 40 минут бұрын жарақат алуына байланысты ауыз қуысында қаңсыраған жаранын болуына шағымдарын айтып келді. Бала аузына өткір затты аузында ұстап тұрып құлағаны белгілі болды. Қарап тексеруден кейін қабылдау бөлімінің дәрігері жұмсақ таңдайдың жыртылып жаншылған жарасы деген диагноз қойды.
   Қандай емдеу іс шараларын жүргізу қажет?

*жалпы жансыздандыру арқылы біріншілік хирургиялық өңдеу
*+жараны антисептиктермен жуып шайып стационарлық ем тағайындау
*біріншілік хирургиялық өңдеу, жұмсақ диета
*жарақат туалеті, амбулаториялық ем
*стационарлық ем, бақылау

#141
*!5 жасар баланы мұз айдынынан құлағаннан кейін дәрігер стоматолог қарап тексерді. Тексеру барысында 5.1, 6.1 тістер интактылы ( 2 дәрежелі қозғалғыш), өз бойымен таңдайға қарай ығысуы байқалады, шырышты қабаты күрең қызыл түсті.
Ем жүргізу тактикасының қайсы дұрыс?

*тістерді репозициялау
*тістерді депульпациялау және репозиция
*тістерді жұлып, ортодонтиялык ем жүргізу
*тістерді жұлып, динамикалық бақылау
*+тістерді репозициялау, кескіш қырларын алу

#142
*!10 жасар бала жоғарғы оң жақтағы тісінде ауру сезіміне шағымданып келді. Анамнезінде жуырда хоккей ойнап жүріп травма алганы белгілі болды.
Қарап тексеру барысында 1.1 тісінің кескіш қырының ақауы анықталды. Тіс қуысы зақымданусыз.
        Ем жүргізу тактикасының қайсысы АНАҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+өткір қырларын егеу, реставрация
*кальции препараттарын тағайындау
*уақытша сауыт дайындау
*витальды ампутация
*тісті окклюзиядан шығару

#143
*!6 жасар бала екі жақты буын өсіндісінің сынуына байланысты стационарлық емнен кейін ауруханадан шығарылды.
Ары қарай емдеу қанша уақыт жалғасады?

*тұрақты тістем қалыптасқанға дейін
*сүйек сынықтаның бітуіне дейін
*+кәмелеттік жасқа келгенше
*бір жыл ішінде
*екі жылға дейін



#144
*!12 жасар бала велосипедтен құлап жоғарғы жақ алдынғы тістерінің жарақатын алған. Дәрігерге 2 сағаттан кейін келді.
Қарап тексергенде 1.1, 2.2 тістерінің сауыттары экватор деңгейінде бұзылған, ұлпа жалаңаштанған. Емдеу тактикасын анықтаңыз.

*тісті жұлу
*витальды ампутация, тіс сауытын қалпына келтіру
*биологиялык әдісті қолдану
*емдік төсем қолдану, плобалау
*+витальды ампутация және экстирпация

#145
*!10 жасар бала емханаға жоғарғы күрек тістерінің қозғалғыштығына шағымданып келді. Жарақатты 2 сағат бұрын аткеншектен құлағанда алған.
Дәрігер стоматолог хирургтың қарап тексеруінен кейін 1.1 және 2.1 тістерінің жартылай шығуы деген нақтама қойды. Ем жүргізу тактикасының қай түрі АНАҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*1.1, 2.1 тістерді жұлу, динамикасын бақылау
*тістерді репозициялау, лигатурамен байлау
*тістерді репозициялау, эндодонтиялық ем
*тістерді репозициялау, тегіс шендуішпен бекіту
*+тістерді репозициялау, бекіту, эндодонтиялық ем

#146
*!4 жасар баланы жол көлік оқиғасы болған жерден жедел жәрдеммен аурухананың қабылдау бөліміне алып келді. Жедел жәрдем бригадасы қосарланған травма деген диагноз қойған. Қабылдау бөліміндегі дәрігер жақ бет хирургінің іс әрекеті қандай болуы керек?

*невропатолог дәрігердің ақыл кеңесінен кейін дианмикасын бақылау
*госпитализация орнын анықтау
*жалпы жағдайының ауырлығын анықтау
*+негізгі симптомокомплексіне сай госпитализациялау
*емдеу және алдын алу іс шараларын  нақтылау

#147
*!3 жасар бала бірнеше сағат бұрын әткеншектен құлап тіс жарақатын алды. Қарап тексеру барысында интактылы 5.1 тісінің II дәрежелі қозғалғыштығы анықталды. Тіс таңдайға қарай ығысқан, шырышты қабат жыртылған.
Төменде аталған диагноздын қайсысы дұрыс?

*тіс соғылуы
*тістің жаншылып шығуы
*тістің толық шығуы
*тіс сауыты сынуы
*+тістің жартылай шығуы

#148
*!5 жасар баланы мұз айдынынан құлағаннан кейін дәрігер стоматолог қарап тексерді. Тексеру барысында 5.1 тіс интактылы ( ІІІ дәрежелі қозғалғыш), өз бойымен таңдайға қарай ығысуы байқалады, шырышты қабаты күрең қызыл түсті.
Ем жүргізу тактикасының қайсы дұрыс?

*+тісті жұлып динамикада бақылау
*тісті депульпациялау және репозиция
*тісті жұлып, ортодонтиялык ем жүргізу
*тісті жұлу
*тісті репозициялау, кескіш қырларын алу

#149
*!Аурухананың қабылдау бөліміне 6 жасар баланы алып келді 2 сағат бұрын ит қауып алған.
Біріншілік хирургиялық өңдеу жүргізілді.
Алдын алу іс шараларынының қайсысы анағұрлым маңызды?

*сіреспеге қарсы екпе егу
*антибактериальды терапия
*дифтерияга карсы екпе егу
*+антирабиялды ем жүргізу
*грипке қарсы сарысу егу

#150
*!Спорт мектебінде 10 жасар бала иектен соққы алған. Келесі күні төменгі жақтағы ас қабылдағанда ұлғайа түсетін ауру сезіміне шағымданып келді.
Қарап тексергенде құлақ шайнау бұлшық еті маңында жұмсақ тіндерінің ісінуі байқалады, оң жақ құлақ алды аймағында төменгі жақ қимылы шектелген. Төменде келтірілген мысалдардың қайсысы АНАҒҰРЛЫМ дұрыс алдын ала қойылған  нақтама бола алады?

*төменгі жақ бұрышынана сынуы
*оң жақтағы бет жұмсақ тіндерінің соғылуы
*оң жақты томенгі жақ бұтағының сынуы
*төменгі жақтың алдыға қарай шығуы
*+төменгі жақтың буын өсіндісінің мойнынан сынуы



#151
*!8 жасар баланың ауыз қуысын қарап тексергенде 8.4 тісінің сауыты толығымен бұзылғаны анықталды. Дәрігер тісті жұлу керек деп шешті. Тіс жұлу операциясын қиын өтті. Дәрігер тіс жұлу барысында эксковатор мен элеватор қолданды.
Тіс түбірін жұлынғаннан кейін қандай асқыну болуы мүмкін?

*қанатжақ кеңістігінің геметомасы
*көрші жатқан тістің шығуы
*қарама қарсы жатқан тістің шығуы
*иек шырышты қабатының жыртылуы
*+тұрақты тіс ұрығының зақымдануы

#152
*!Емханаға 7 жасар баланы алып келді.
Анамнезінде: 2 күн бұрын ойын жүріп құлағаны және жараұат алғаны белгәлә болды. Қарап тексергеннен кейін ұртының жаншылып жыртылған деген нақтама қойылды. Жасалатын іс шаралардың қайсысы дұрыс ем жүргізу тактикасына сай келеді?

*+бхө кейнгі қалдыру, дренаждау, антибактериальды және физиотерапия
*жараның ластанған бөлігін алып тігіс салу, физиотерапия
*ластанған тіндерді алып жергілікті тіндермен пластика жасау
*қабынуға қарсы ем, физиотерапия
*пластиналы тігіс салу, физиотерапия

#153
*!Қабылдау бөліміне жедел жәрдем бригадасымен бала бақшадан әткеншектен құлап бет жарақатын алған 5 жасар баланы алып келді. Жарақатты 1 сағат бұрын алған. Баламен бірге келген бала бақша қызметкері бала қысқа уақытқа естен танғанын, 2 рет құсқанын  айтты.
Жоғарыда айтылған мәліметтерді пайдалана отырып балада қандай жарақат болғанын анықтаңыз!

*+қосарланған жарақат: ұрт жарасы мен бас ми шайқалуы
*бет қаңқасы сүйектерінің сынуы мен ұрт жарасы
*бет қаңқасының бәрнеше сүйегінің сынуы
*бет жұмсақ тіндері мен сүйек жарақаты
*жақ сынықтары

#154
*!Емханаға ата анасы 4 жасар баланы алып келді.  Анамнезінен велосипедтен құлап жоғарғы күрек тістеріне соққы алғаны белгілі болды. Қарап тексергенде 5.1 тіс интактылы, І дәрежелі қозғалмалы. Шырышты қабаты жыртылған.
        Төменде келтірілген нақтамалардың қайсысы дұрыс нақтама болып табылады?

*тістің сынуы
*тістің шығуы
*тістің толық шығуы
*+тістің жартылай шығуы
*тістің жаншылып шығуы

#155
*!Емханаға ата анасы 4 жасар баланы алып келді.  Анамнезінен велосипедтен құлап жоғарғы күрек тістеріне соққы алғаны белгілі болды. Қарап тексергенде 5.1 тіс интактылы, І дәрежелі қозғалмалы. Шырышты қабаты жыртылған.
                Ем жүргізу тактикасының қайсысы АНАҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*жұмсақ диета, антисептикалық өңдеу, бақылау
*диспансерлік бақылау
*тісті шендеу
*+тісті қалпына келтіру
*физиотерапия

#156
*!6 жасар баланың 8.4 тісінің сауыт бөлігі толығымен бұзылған. Дәрігер тісті жұлуғу шешім қабылдады. Тіс жұлу операциясы қиын болды, тіс жұлу барысында элеватор мен тегістегіш қолдануға тура келді.
               Төменде келтірілген асқынулардың қайсысы болуы мүмкін?

*антогонист тістің шығуы
*+көрші жатқан тістің шығуы
*жұмсақ тіндердің жыртылуы
*самай төменгі жақ буынының шығуы
*жақ сыну

#157
*!Жедел жәрдем бригадасымен жақ бет клиникасының қабылдау бөліміне ұртының соғылып жыртылған жарақатымен 6 жасар баланы алып келді.
Анамнезінен жарты сағат бұрын бала велосипедтен құлап жарақат алғаны белгілі болды. Ата анасы бала бір рет  құсқсаны және ретроградты амнезия көрініс бергенін айтты. Қарап көргенде сол жақ ұрт аймағында ашық жара бар, жарадан кетіп жатқаны белгілі болды. Төменде келтірілген нақтамалардың қайсысы клиникалық көрінісіне сай келеді?

*бас миының соғылуы
*жақ сынуы, бас ми жарақаты
*бас ми жарақаты, жұмсақ тіндердің соғылуы
*бет қаңқасы сүйектерінің сынуы, бас ми жарақаты
*+қосарланған жарақат, бас ми шайқалуы, ұрт аймағының жарасы

#158
*!Тіс травмаларының қайсысы жас балаларды АНАҒҰРЛЫМ жиірек кездеседі:

*+тістің шығуы
*түбірінің сынуы
*сауытының сынуы
*сауыт бөлігінің шектелген сынықтары
*тістің соғылуы

#159
*!Балалар жасында күрек тістер шығуында дәрігер хирург стоматологтың емдік іс шаралары тісті сақтап қалу мақсатына сай келеді?

*тісті жұлу
*иммобилизация
*динамикада бақылау
*+репозиция, иммобилизация
*реплантация, иммобилизация

#160
*!3  жасар бала текпішектен құлап күрек тістерің жарақатын алды. Қарап тексергенде жоғарғы ерін қанталағаны, интактылы 5.1 тісінің ІІ дәрежелі қозғалғыштығы және шырышты қабатының бүтіндігі бізылып, тісің таңдай жаққа қарай ығысқаны анықталды.
Төменде аталған нақтамалардың қайсысы клиникалық көрінісіне АНАҒҰРЛЫМ сай келеді?

*+тістің жартылай шығуы
*тістің сауытының сынуы
*тістің толығымен шығуы
*тістің жаншылп шығуы
*тістің соғылуы

#161
*!2 жасар қыз сырғанактан құлап тіс жарақатын алды. Қарап тексергенде интактылы 6.1 тісі ІІІ дәрежелі қозғалмалы, тіс таңдайға қарай ығысқан.
Ем жүргізу іс шараларының қайсысы тіс сақтап қалу мақсатына сай?

*+репозиция, фиксация
*динамикада бақылау
*6.1 тісті реплантациялау
*шендеу
*реставрация

#162
*!Емханаға  жоғарғы жағындағы ауыру сезіміне шағымданып 8 жасар бала келді.
Анамнезінен: бір апта бұрын велосипедтен құлап жарақаттанған. Қарап тексергенде 1.1 интактылы, аз ғана қозғалғыштық байқалады, перкуссияда ауыру сезімі бар. Рентгенограммада түбірдің 2/3 бөлігі қалыптасқан. Патологиялық өзгерістер жоқ. Төменде көрсетілген нақтамалардың қайсысы дұрыс, ем жүргізу тактикасы қандай болмақ?

*+тістің соғылуы
*жедел шектелген пульпит, витальды
*созылмалы гранульденген периодонтит, тісті жұлу
*жедел травмалық периодонтит, эндодонтиялық ем
*созылмалы жоғарғы жақ остеомиелиті, секвестрэктомия

#163
*!Жақ бет аймағындағы соғылып жыртылған жаралардын клиникалық көрінісі қандай болады?

*жараның жиегі түзу, қан кетеді, кішкене ісіну болады
*жаралар ірі веналардың зақымдануына алып келеді
*жараның жиектері ажырамаған, травматикалық шок пайда болуы мүмкін
*+жараның жиектері ажыраған, қан кетеді, жұмсақ тіндердің айқын домбығуы
*жұмсақ тіндердің зақымдануында беттің тырысуы болады

#164
*!Жақ бет клиникасының қабылдау бөліміне жуырда жарақат алған 10 жасар бала келіп түсті.
Шағымы: тістегенде 2.2 және 6.3 тістерінің ауыру сезіміне, 1.1, 2.1, 2.2, 6.3  тістер тұсындағы шырышты қабатының гипериялануы және жыртылуы. 2.1, 2.2, 6.3 тістер таңдайға қарай ығысқан. Төменде келтірілген нақтамалардың қайсысы дұрыс?

*+2.1, 2.2, 6.3 тістердің шығуы
*жоғарғы жақ сынуы
*2.1, 2.2 тістер түбірлері сынуы
*2.2, 6.3 тістердің жаншылып шығуы
*жағарғы жақ альвеолярлы өсіндіснің сынуы

#165
*!Балада  тістің толық шығуында тісті сақтап қалу мақсатында ең дұрыс емдік іс шараны атап көрсетіңіз

*жұлу
*протездеу
*+реплантация
*түбір ұшын резекциялау
*шендеу

#166
*!3 жасар баланы Ата анасы емханаға алып келді. Шағымы: оң жақ ұртының ауырсынып ісінуіне.
Анамнезінен: бір жыл бұрын ұртының ұрылып жыртылуына байланысты біріншілік хирургиялық өңдеу жасалғаны және жыл бойы ұртының жұмсақ тіндерінің домбығып ауырсынғанын айтты. Ем жүргізу тактикасының қайсысы АНАҒҰРЛЫМ дұрыс?

*иммуномодулятор тағайындау
*анбибактериалды ем
*физиотерапиялық ем
*жедел хирургиялық ем жүргізу
*+зерттеу, бөгде текті дененің бар жоғын анықтау

#167
*!Бала жол көлік оқиғасында жарақат алды. Жак бет клиникасының қабылдау бөліміне жедел жәрдем бригадасы алып келген. Ретроградты амнезия, құсу бар. Жалпы жағдайы орта дәрежеде ауыр. Бала адекватты. Гемодинамика қалыпты. Дәрігер қарап тексеріп бас ми жарақаты. Екі жақты ашык төменгі жақ сынығы деген нақтама қойды.
Ем жүргізу тактикасы қандай болмақ?

*төменгі жаққа остесинтез жасау
*төменгі жақ сынықтарын иммобилизациялау, амбулаторлы бақылау
*жақ бет бөлімшесіне жатқызып стационарлы ем жасау
*+төменгі жақ сынықтарын иммобилизациялап, дәрігер невропатологтың ақыл кеңесін алу
*төменгі жақ сынықтарын репозициялап, педиатр мен невропатологтың ақыл кеңесін алу

#168
*!Қабылдау бөліміне 2 баланы ата анасы алып келді. Анамнезінен 40 минут бұрын ауыз қуысына өткір затты салып құлап, жұмсақ таңдай жарақатын алды.
Дәрігер қарап тексергеннен кейін жұмақ таңдайдың жаншылған жарақаты деген нақтама қойды. Емдеу іс шараларының қайсысы АНАҒҰРЛЫМ мақсатқа сай?

*+эндотрахеальды наркоз арқылы біріншілік хирургиялық өңдеу
*жараны антисептикалық  ерітінділермен оңдеу, стационарлық ем
*біріншілік хирургиялық өңдеу, жұмсақ диета
*жараны тазалығын қадағалап, амбулаторлы бақылау
*стационарлы ем, бақылау

#169
*!Емханаха 5 жасар бала келді. Анамнезінен бір сағат бұрын мұзайдынында сырғанап жүріп құлағаны аныұталды. Бас ми жарақаты белгілері жоқ.
Қарап тексергенде: 5.1, 6.1 тістер интактылы ІІ дәрежелі қозғалмалы, таңдайға қарай ығысқан. Шырышты қабата қошқыл күрең түсті. Дұрыс ем жүргізу тактикасы қандай болады?

*тісті репозициялау
*депульпациялау, репозиция
*тісті жұлу, ортодонтиялық ем
*+тістерді жұлу, динамикада бақылау
*тісті репозициялау, кескіш қырларын алу

#170
*!Жоғарғы жақтағы ауыру сезіміне және ауыз қуысынан қан кетуіне шағымданып қабылдау бөліміне 3 баланы алып келді. Бірнеше сағат бұрын әткеншектен құлап травма алған.
Қарап тексерген 5.1 тіс ІІІ дәрежеде қозғалмалы, таңдайға қарай ығысып шырышты қабат жыртылған. Төменде көрсетілген нақтамалардың қайсысы дұрыс?

*соғып алу
*тістің жаншылып шығуы
*тістің толық шығуы
*тіс сауытының сынуы
*+жартылай шығуы

#171
*!Бірнеше сағат бұрын әткеншектен құлап жарақат алған жақ бет клиникасының қабылдау бөліміне 5 бала түсті.
Қарап тексергенде: ауыз қуысында 5.1 тіс ІІІ дәрежеде қозғалмалы, таңдайға қарай ығысқан, шырышты қабат бүтіндігі бұзылған. Диагноз: 5.1 тістің толық шығуы Төменде көрсетілген емдік іс шараларының қайсысы АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*+тіс жұлу, бақылау
*диспансерлік бақылау
*5.1 тісті реплантациялау
*тісті шендеу
*тісті емдеу


  #172
*!Аурухананың қабылдау бөліміне 6 жасар баланы алып келді 2 сағат бұрын ит қауып алған.
Біріншілік хирургиялық өңдеу жүргізілді. Алдын алу іс шараларынының қайсысы анағұрлым маңызды?

*сіреспеге қарсы сарысу егу
*антибактериальды терапия
*дифтерияга карсы сарысу егу
*+антирабиялык ем жүргізу
*грипке қарсы сарысу егу

#173
*!Спорт мектебінде 10 жасар бала иектен соққы алған. Келесі күні төменгі жақтағы ас қабылдағанда ұлғайа түсетін ауру сезіміне шағымданып келді.
Қарап тексергенде құлақ шайнау бұлшық еті маңында жұмсақ тіндерінің ісінуі байқалады, оң жақ құлақ алды аймағында төменгі жақ қимылы шектелген. Төменде келтірілген мысалдардың қайсысы АНАҒҰРЛЫМ дұрыс алдын ала қойылған  нақтама бола алады?

*төменгі жақ бұрышынана сынуы
*оң жақтағы бет жұмсақ тіндерінің соғылуы
*оң жақты томенгі жақ бұтағының сынуы
*төменгі жақтың алдыға қарай шығуы
*+төменгі жақтың буын өсіндісінің мойнынан сынуы

#174
*!Жедел жәрдем бригадасымен жақ бет клиникасының қабылдау бөліміне ұртының соғылып жыртылған жарақатымен 6 жасар баланы алып келді.
Анамнезінен жарты сағат бұрын бала велосипедтен құлап жарақат алғаны белгілі болды. Ата анасы бала бір рет  құсқсаны және ретроградты амнезия көрініс бергенін айтты. Қарап көргенде сол жақ ұрт аймағында ашық жара бар, жарадан кетіп жатқаны белгілі болды. Төменде келтірілген нақтамалардың қайсысы клиникалық көрінісіне сай келеді?

*бас миының соғылуы
*жақ сынуы, бас ми жарақаты
*бас ми жарақаты, жұмсақ тіндердің соғылуы
*бет қаңқасы сүйектерінің сынуы, бас ми жарақаты
*+қосарланған жарақат, бас ми шайқалуы, ұрт аймағының жарасы


#175
*!Тіс травмаларының қайсысы жас балаларды АНАҒҰРЛЫМ жиірек кездеседі:

*+тістің шығуы
*түбірінің сынуы
*сауытының сынуы
*сауыт бөлігінің шектелген сынықтары
*тістің соғылуы

#176
*!Түбірі толығымен қалыптаспаған жартылай шыққан тұрақты тістерді сақтау мақсатында қайсы емдік іс шаралар АНАҒҰРЛЫМ тиіді?

*жұлу
*иммобилизация
*бақылау
*+репозиция, иммобилизация
*реплантация, иммобилизация

#177
*!3  жасар бала текпішектен құлап күрек тістерің жарақатын алды. Қарап тексергенде жоғарғы ерін қанталағаны, интактылы 5.1 тісінің ІІ дәрежелі қозғалғыштығы және шырышты қабатының бүтіндігі бізылып, тісің таңдай жаққа қарай ығысқаны анықталды.
Төменде аталған нақтамалардың қайсысы клиникалық көрінісіне АНАҒҰРЛЫМ сай келеді?

*+тістің жартылай шығуы
*тістің сауытының сынуы
*тістің толығымен шығуы
*тістің жаншылп шығуы
*тістің соғылуы

#178
*!3  жасар бала сырғанақтан құлап күрек тістерің жарақатын алды. Қарап тексергенде жоғарғы ерін қанталағаны, интактылы 5.1 тісінің ІІ дәрежелі қозғалғыштығы және шырышты қабатының бүтіндігі бізылып, тісің таңдай жаққа қарай ығысқаны анықталды.
Төменде аталған емдік іс шаралардың қайсысы АНАҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*+репозиция, фиксация
*диспансерлік бақылау
*қызыл иек тігіс салу
*5.1 тісті реплантациялау
*тісті шендеу

#179
*!10 жасар бала хоккей ойнап жүріп жоғарғы жақ күрек тістеріне соққы алған.
Шағымы: салқын немесе ыстық тамақ қабылдағанда үдейе түсетін ауыру тістегі ауыру сезіміне. Қарап тексергенде 1.1, 2.1 тістердің кескіш қырларының ақауы анықталды. Емдеу іс шараларының қайсысы анағұрлым тиімдірек?

*құрамында кальциы бар препараттар тағайындау
*+кескіш қырларын егеп реставрация жасау
*уақытша сауыт жасау
*витальды ампутация
*тістерді окклюзиядан шығару

#180
*!6 жасар бала екі жақты буын өсіндісінің сынуына байланысты стационарлық емнен кейін ауруханадан шығарылды. Стационарда титан тақташалармен остеосинтез жасалған.
Ары қарай емдеу қанша уақыт жалғасады?

*тұрақты тістем қалыптасқанға дейін
*сүйек сынықтаның бітуіне дейін
*+кәмелеттік жасқа келгенше
*бір жыл ішінде
*екі жылға дейін




#181
*!12 жасар бала мұз айдынында құлап тіс жарақатын алған. Дәрігерге 2 күннен кейін келген. Қарап тексергенде 1.1 тістің бүтіндігі экватор деңгейінде бұзылған. Ұлпа жалаңаштанған.
Диагноз: 1.1 тістің сауытының сынуы. Емдік іс шаралардың қайсысы анағұрлым тиімді?

*тісті жұлу
*витальды ампутация, тістің сауытын қалпына келтіру
*биологиялық әдісті қолдану
*емдік төсем қолдану
*+витальды ампутация және экстирпация, пломбалау


#182
*!12  жасар бала сырғанақтан құлап жарақатанған. Оқиға осыдан төрт сағат бұрын болған.
Шағымы: жоғарғы жақ күрек тістерінің ауырсыну сезіміне және қозғалғыштығына. Қарап тексеруден кейін орталық күрек тістерінің жартылай шығуы деген нақтама қойылды. Бірінші мамандандырылған медициналық көмектің қай түрі АНАҒҰРЛЫМ өзінің тиімділігін көрсетеді:

*тісті жұлу
*тістерді репозициялап сыммен бекіту
*репозиция, эндодонтиялық ем
*+репозиция, жұмсақ шендуішпен бекіту
*тістерді шендеу

#183
*!Бас ми жарақатымен қосарланған жак бет аймағының жарақаттарын емдеу іс шаралары АНАҒҰРЛЫМ дұрыс?

*динамикада бақылау
*госпитализациялау орнын анықтау
*жалпы жағдайдың ауырлығын анықтау
*емдеу алдын алу іс шараларының жоспарын жасау
*+негізгі симптомокомплексіне байланысты госпитализациялау

#184
*!Қабылдау бөліміне оң жақ ұрт аймағының соғылып жыртылған жарасымен 7 бала түсті. Жарақатты жақында алған. Медициналық көмекке бірінші рет келіп тұр.
Диагноз: терең ұрт аймағының жаншылып жыртылған жарасы. Емдік іс шараларының қайсысы АНАҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*жараның жиектерін сылып, екіншілік тігіс алу, физио ем
*+кешіктірілген БХӨ, дренаждау, антибактериальды ем
*қабынуға қарсы ем, физио ем
*пластиналы тігіс салу
*жергілікті тіндермен пластика жасау

#185
*!Қабылдау бөліміне жедел жәрдем бригадасымен бала бақшадан әткешектен құлап бет жарақатын алған 5 жасар баланы алып келді. Жарақатты 1 сағат бұрын алған. Баламен бірге келген бала бақша қызметкері бала қысқа уақытқа естен танғанын, 2 рет құсқанын  айтты.
Жоғарыда айтылған мәліметтерді пайдалана отырып балада қандай жарақат болғанын анықтаңыз!

*+қосарланған жарақат: ұрт жарасы мен бас ми шайқалуы
*бет қаңқасы сүйектерінің сынуы мен ұрт жарасы
*бет қаңқасының бәрнеше сүйегінің сынуы
*бет жұмсақ тіндерімен сүйек жарақаты
*жақ сынуы

#186
*!Стоматолгиялық емхананың хирургия бөлмесіне 4  жасар баланың әкесі келді, бала велосипедтен құлап күрек тісінің жарақатын алған. Қарап тексергенде  интактылы 6.1 тісінің І дәрежелі қозғалғыштығы және шырышты қабатының бүтіндігі бізылып, тісің таңдай жаққа қарай ығысқаны анықталды.
Төменде аталған нақтамалардың қайсысы клиникалық көрінісіне АНАҒҰРЛЫМ сай келеді?

*+тістің жартылай шығуы
*тістің сауытының сынуы
*тістің толығымен шығуы
*тістің жаншылп шығуы
*тістің соғылуы

#187
*!Стоматологиялық емхананың хирургия бөлмесіне велосипедтен құлап тіс жарақатын алған 4 жасар баланың ата анасы келді. Қарап текскргенде 5.1 тісі интактыл І дәрежеде қозғалғыш, қызыл иек бүтіндігі бұзылған.
Емдік іс шараларды жүргізуде қай әдіс АНАҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*+жұмсақ диета
*физио ем
*диспансерлік бақылау
*тісті шендеу
*тісті репозициялау

 #188
*!Емханаға  жоғарғы жағындағы ауыру сезіміне шағымданып 8 жасар бала келді.
Анамнезінен: бір апта бұрын велосипедтен құлап жарақаттанған. Қарап тексергенде 1.1 интактылы, аз ғана қозғалғыштық байқалады, перкуссияда ауыру сезімі бар. Рентгенограммада түбірдің 2/3 бөлігі қалыптасқан. Патологиялық өзгерістер жоқ. Төменде көрсетілген нақтамалардың қайсысы дұрыс, ем жүргізу тактикасы қандай болмақ?

*тістің соғылуы
*жедел шектелген пульпит, витальды
*+созылмалы гранульденген периодонтит, тісті жұлу
*жедел травмалық периодонтит, эндодонтиялық ем
*созылмалы жоғарғы жақ остеомиелиті, секвестрэктомия

#189
*!Жақ бет аймағындағы соғылып жыртылған жаралардын клиникалық көрінісі қандай болады?

*жараның жиегі түзу, қан кетеді, кішкене ісіну болады
*жаралар ірі веналардың зақымдануына алып келеді
*жараның жиектері ажырамаған, травматикалық шок пайда болуы мүмкін
*+жараның жиектері ажыраған, қан кетеді, жұмсақ тіндердің айқын домбығуы
*жұмсақ тіндердің зақымдануында беттің тырысуы болады

#190
*!Жақ бет клиникасының қабылдау бөліміне жуырда жарақат алған 10 жасар бала келіп түсті.
Шағымы: тістегенде 2.2 және 6.3 тістерінің ауыру сезіміне, 1.1, 2.1, 2.2, 6.3  тістер тұсындағы шырышты қабатының гипериялануы және жыртылуы. 2.1, 2.2, 6.3 тістер таңдайға қарай ығысқан. Төменде келтірілген нақтамалардың қайсысы дұрыс?

*+2.1, 2.2, 6.3 тістердің шығуы
*жоғарғы жақ сынуы
*2.1, 2.2 тістер түбірлері сынуы
*2.2, 6.3 тістердің жаншылып шығуы
*жоғарғы жақ альвеолярлы өсіндіснің сынуы

#191
*!Тістің ұяшығынан толық шығуы жас өспірімдер арасында жиі кездесетін жарақатардың қатарына кіреді. Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысы тұрақты тістерді сақтау мақсатына АНАҒҰРЛЫМ сай келеді?

*имплантация
*протездеу
*+реплантация
*түбір ұшы резекциясы
*шендеу

#192
*!5 жасар қыздың ата анасы стоматолигиялық емханаға төменгі жақ тістерінде ауырсыну сезіміне шағымданып келді. Анамнезінен: екі күн бұрын иек және төменгі жақ тістеріне соққы алғаны анықталды. Қарап тексергенде 7.1, 8.1 тістері интактылы ІІ дәрежеде қозғалмалы, өтпелі қатпар тегістелген. Тістем бұзылған текпішек симптомы оң. Алдын ала диагноз қойыңыз.

*+төменгі жақтың фронтальды бөлігінен сынуы
*төменгі жақ буын өсінділерінің сынуы
*7.1, 7.2, 8.1, 8.2 тістерінің соғылуы
*төменгі жақ шығуы
*төменгі жақ соғылуы



#193
*!5 жасар қыздың ата анасы емханаға төменгі жақ тістерінің ауырсыну сезіміне шағымданып келді. Анамнезінде ата  анасы баланың төменгі жақпен соққы алғанын айтты. Кезекші дәрігер алдын ала төменгі жақ сыныуы деп диагноз қойды.
Төменде көрсетілген қайсы зерттеу әдісі толық қанды нақтама қоюға АНАҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*компьютерлік томография
*+панорамды рентгенография
*мультиспиральды КТ
*ренгенологиялық зерттеу
*локальды рентгенография

#194
*!9 жасар бала емханаға самай оң жақты төменгі жақ буыны аймағындағы ауырсыну сезіміне шағымданып келді. Анамнезінен: 2 күн бұрын спорттық жабдықтан құлағаны белгілі болды.
Қарап тексергенде оң жақты құлақ маңы жұмсақ тіндерінің ісінуіне бет пішіні өзгерген. Ауызды ашуы ауырсынумен болады. Қандай қосымша зерттеу әдістері АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*бас сүйегінің мұрын иек және төмегі жақтың қырынан түсірілген рентгенография
*бас сүйегінің мұрын маңдай және төменгі жақтың  қырынан түсірілген рентгенография
*бас сүйегінің аксиальды және төменгі жақтың қырынан түсірілген ренгенорафия
*төменгі жақты Парма әдісімен түсірілген рентгенографиясы
*+ортопанотомограмма және Шиллер әдісемен жасалған төменгі жақ рентгенограммасы

#195
*!Стоматологиялық емхананың хирургия бөлмесіне 14 жасар жас өспірім келді. Шағымы ауызды жабудың мүмкін еместігіне және қызыл иектің қанағыштығына. Анамнезінен жуырда биіктіктен құлағаны анықталды.
Қарап тексергенде ауыз қуысында 1.1 және 2.1 тістері тұсындағы қызыл иек домбығуы және қан кетуі анықталды. 1.1, 2.1 тістер қозғалмалы, перкуссияда ауырсыну сезімі бар, басқа тістерге қарағанда қысқарған. Төменде клтірілген нақтамалардың қайсысы клиникалық көріністерге сай?

*тістің жартылай шығуы
*толық шығуы
*түбір сынуы
*тістің соғылуы
*+тістің жаншылып шығуы

#196
*!Хирургиялық кабинетке 14 жасар жас өспірім келді. Зерттеу мен қарап тексергеннен кейін орталық күрек тістерінің шаншылып шығуы деген диагноз қойылды. Анамнезінде бір күн бұрын биіктіктен құлаған.
Қасы емдеу тәсілі ең тиімді?

*ілгегі бар екі жақты шендеуіш жасау
*қабынуға қарсы препараттармен электрофорез жасау
*+репозиция және бекіту
*бiр ай көлемінде бақылау
*пульпаэктомия


#197
*!12 жасар бала хоккей ойнап жүріп жарақат алған. Медициналық көмекке 4 сағаттан кейін тістерінің қозғалуына байланысты жүгінген.
Қарап тексергеннен кейін хирург стоматолог төменгі орталық күрек тістерінің толық шығуы деген диагноз қойған. Бала соматикалық сау. Ең тиімді емдеу әдісін көрсетіңіз:

*жұмсақ тіндерді БХӨ
*ортодонтиялық ем
*жұмсақ тіндер БХӨ, ортопедиялық ем
*+реплантация, композиттік материалдармен шендеу
*тістерді трансплантациялау, эндодонтиялық ем

#198
*!12 жасар жас өспірім құлау барысында төменгі жақ тістерінің және төменгі ерін жарақатын алған.
Қарап тексергенде ауыз қуысы кіре берісінің шырышты қабатының бүтіндігі бұзылған, 3.1,4.1 тістерінің ұяшықтары қан ұйындысына толған. Диагнозы қандай болуы мүмкін?

*тіс қатары ақауы
*қызыл иектің соғылып жыртылған жарасы
*3.1, 4.1 тістерінің шаншалып шығуы
*+3.1, 4.1 тістерінің толық шығуы, ауыз қуысы кіре берісінің соғылып жыртылған жарасы
*3.1, 4.1 тістерінің жартылай шығуы, ауыз қуысы кіре берісінің соғылып жыртылған жарасы

#199
*!Хирургиялық пунктке 11 жасар баланы алып келді. Шағымы: төменгі ерін ауырсынуы. Екі күн бұрын төменгі ерініне соққы алған, травмпункте БХӨ жасалған. Қарап тексеру барысында төменгі ерін ісінген, қанталанған, пальпацияда ауырсынады. Төменгі ерінде тігіс бар.
       Қай  алдын ала диагноз АНҒҰРЛЫМ болжамға сай?

*төменгі жақ тістерінің жедел іріңді периоститі
*иек аймағы флегмонасы
*төменгі ерін фурункулы
*+төменгі ерін іріңдеген жарасы
*төменгі ерін абсцессі

#200
*!Төменгі ерініндегі ауыру сәзіміне шағымданып хирургиялық кабинетке 11 жасар бала келді. 2 күн бұрын төменгі ерінге соққы алған, БХӨ жасалған. Қарап тексеруден кейін төменгі ерін іріңдеген жарасы деген диагноз қойылды.
 Емдеу іс шараларының қайсысы дұрыс?

*тігісті сөгу, қабынуға қарсы ем
*жараны ревизиялау, антисептикалық ерітінділермен өңдеу
*антисептикалық ерітінділермен өңдеу, қабынуға қарсы ем
*+тігістерді жартылай сөгу, дренаждау, қабынуға қарсы ем
*қабынуға қарсы ем, физио ем, жара ревизиясы



#201
*!Балалар жақ бет хирургия бөлімшесіне жақ бет аймағындағы көптеген соғылып жыртылған жаралармен  4 жасар бала түсті. БХӨ жасау үшін жансыздандырудың қай түрін қолданған дұрыс?

*өткізгіштік
*аппликациялық
*инфильтрациялық
*бұтақты жансыздандыру
*+жалпы


#202
*!Жак бет клиникасының қабылдау бөліміне жол көлік оқиғасынан жарақаттанған 4 жасар бала келіп түсті. Бала бет жақ аймағының жұмсақ тіндерінің, бастың шашты бөлігі көптеген жараларымен. Баланы дәрігер невропатолог қарап тексерді. Бас ми жарақаты жоқ.
Диагноз: беттің және бастың шашты бөлігінің көптеген соғылып жыртылған жаралануы. Емдеу іс шараларын атап көрсетіңіз:

*бхө, ары қарай жергілікті тұрақты мекенінде емделуге бағыттау
*+госпитализация, БХӨ жасау
*бхө, динамикада бақылау
*жара ревизиясы, тігіс салу
*бхө

#203
*!Жақ бет клиникасының қабылдау бөліміне бет жұмсақ тіндерінің жарақатымен 3 жасар баланы алып келді. Екі сағат бұрын бала талдан құлаған. Қарап тексергенде ұзындығы 2,5 см болатын жиектрі түзу емес ауыз қуысымен байланысқан ұрт жарасы бар. Жараның жиектері ашық, жарадан бөгде текті денелер табылды.
БХӨ сатылап жүргізу іс шаралары қандай болмақ?

*өткізгіштік жансыздандыру, антисептиктермен өңдеу, бөгде текті денелерді шығару, дренаждау, таңу
*антисептиктермен өңдеу, инфильтрациялық жансыздандыру, бөгде текті денелерді шығару, таңу
*антисептиктермен өңдеу, өткізгіштік жансыздандыру, жара ревизиясы, дренаждау, тігіс салу
*жараны ревизиялау, антисептиктермен өңдеу, тігіс салу, таңу
*+жалпы жансыздандыру, антисептиктермен өңдеу, жараны ревизиялау, дренаждау, қабаттап тігіс салу, таңу

#204
*!Жақ бет бөлімшесіне  бет жұмсақ тіндерінің жарақатымен 3 түсті. Екі сағат бұрын бала талдан құлаған. Қарап тексергенде ұзындығы 2,5 см болатын жиектрі түзу емес ауыз қуысымен байланысқан ұрт жарасы бар. Жараның жиектері ашық, жарадан бөгде текті денелер табылды.
БХӨ сатылап жүргізу іс шаралары қандай болмақ?

*өткізгіштік жансыздандыру, антисептиктермен өңдеу, бөгде текті денелерді шығару, дренаждау, таңу
*антисептиктермен өңдеу, инфильтрациялық жансыздандыру, бөгде текті денелерді шығару, таңу
*антисептиктермен өңдеу, өткізгіштік жансыздандыру, жара ревизиясы, дренаждау, тігіс салу
*жараны ревизиялау, антисептиктермен өңдеу, тігіс салу, таңу
*+жалпы жансыздандыру, антисептиктермен өңдеу, жараны ревизиялау, дренаждау, қабаттап тігіс салу, таңу

#205
*!Жұмсақ тіндердің қандай жарақаттары қабыну үрдістерімен АНАҒҰРЛЫМ жиірек асқынуы мүмкін?

*кесілген
*тесілген
*+тістелген
*соғылған
*сылынған

#206
*!Жұмсақ тіндердің жарақатарының қай түрі тыртықсыз жазылуға бейім?

*кесілген
*тістелген
*соғылып жыртылған
*тесілген
*+сырылған

#207
*!Жұмсақ тіндердің қандай жарақаттарына мына клиникалық көріністері сай:
Ұзақ эпителизация, ұлкен некроз телімдері бар, жиі екіншілік инфицирлену, интоксикацияның жоғарғы деңгейде болуы, анық ауыру синдромы, жұмсақ тіндердің келлойдты тыртықталуымен болатын беттің едәуір деформациялануы?

*шабылған жарақаттар
*тістелген
*+күйіктер ІІІ А,Б деңгейі
*соғылып жыртылған жаралар
*тіндердің дефектімен болатын жаралар

#208
*!Ұзақ эпителизация, ұлкен некроз телімдері бар, жиі екіншілік инфицирлену, интоксикацияның жоғарғы деңгейде болуы, анық ауыру синдромы, жұмсақ тіндердің келлойдты тыртықталуымен болатын беттің едәуір деформациялануымен болатын жараларды емдеу үшін қандай емдік іс шараларды жүргізу қажет?

*+күйік орталығына госпитализациялау, ашық әдіспен емдеу
*балалар ауруханасына жатқызып, травматолог бақылауында болу
*толығымен емделгенше амбулаторлық жағдайда емдеу
*хирургиялық профильды ауруханада емдеу
*учаскелік дәрігер педиатр емі

#209
*!ІІІ А,Б деңгейдегі күйік жарасының клиникалық көрінісі:

*шектелген некроз телімдері, әлсіз ауырсыну синдромы
*анық көрініс беретін интоксикация, іріңді үрдіс, тез жазылу
*жылдам эпителизация, айқын келлойдты тыртықтану, тіндер деформациялануы
*+ұзақ эпителизациялану, жиі инфицирлену және келлойдты тыртықтану
*жиі келлойдты тыртықтану мен жұмсақ тіндер деформациялануы

#210
*!5 жасар бала иек пен төменгі жақ тістерімен соққы алған, келесі күні 7.1,7.2,8.1,8.2 тәстері тұсында ауырсыну сезімі пайда болды. Қарап тексергенде иек аймағындағы жұмсақ тіндер ісінген, 7.1,7.2,8.1,8.2 тістер ІІ дәрежеде қозғалмалы; пальпаторлы төменгі жақ денесі ауырсынусыз баспалдақ симптомы оң.
       Алдын ала диагноз қандай болмақ?

*төменгі жақ соғылуы
*төменгі жақ шығуы
*7.1,7.2,8.1,8.2 тістерінің соғылуы
*төменгі жақ күрек тістерінің шығуы
*+төменгі жақ сынуы


#211
*!Жарақат алғаннан кейін келесі күні 5 жасар бала емхананың стоматологиялық кабинетіне келді. Анамнез жинап болған соң дәрігер балада төменгі жақтың фронтальды бөлігінің сынығын тұспалдады.
Дұрыс нақтама қою үшін қай қасымша зерттеу әдісін қолданған дұрыс?

*+панорамды рентгенография
*қырынан түсірілген рентгенография
*тік түсірілген рентгенография
*ауызішілік рентгенография
*иек аймағының рентгенографиясы

#212
*!9 жасар бала емханаға самай оң жақты төменгі жақ буыны аймағындағы ауырсыну сезіміне шағымданып келді. Анамнезінен: 2 күн бұрын спорттық жабдықтан құлағаны белгілі болды.
Қарап тексергенде оң жақты құлақ маңы жұмсақ тіндерінің ісінуіне бет пішіні өзгерген. Ауызды ашуы ауырсынумен болады. Қандай қосымша зерттеу әдістері АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*бас сүйегінің мұрын иек және төмегі жақтың қырынан түсірілген рентгенография
*бас сүйегінің мұрын маңдай және төменгі жақтың  қырынан түсірілген рентгенография
*бас сүйегінің аксиальды және төменгі жақтың қырынан түсірілген ренгенорафия
*төменгі жақты Парма әдісімен түсірілген рентгенографиясы
*+ортопанотомограмма және Шиллер әдісемен жасалған төменгі жақ рентгенограммасы


#213
*!9 жасар қыз спорттық жабдықтан құлап қалды.
Жарты сағаттан кейін буын аймағындағы ауырсынумен ауызды жабу мүмкін еместігіне шағымданып келді. Обьективті: оң жақты құлақ маңы жұмсақ тіндерінің ісінуіне байланысты бет асимметриясы, ауызы ашық, артикуляция бұзылған. Буын жарақатының қай түрі болуы мүмкін?

*+шығу
*артрит
*жартылай шығу
*неоартроз
*ауырсынулы дисфункция


#214
*!Қабылдау бөліміне жарты сағат бұрын жарақат алған жоғарғы күрек тістерінің қозғалғыштығына шағымданып 14 жасар қыз түсті.
Қарап тексергенде жоғарғы орталық күрек тістер қозғалмалы, көршілес тістермен салыстырғанды биіктігі төмендеген, ауыз қуысы кіре берісінде шырышты қабат домбыққан, қанталанған. Төменде көрсетілген күрек тістің жарақатының қай түрі болуы мүмкін?

*тістің жартылай шығуы
*толық шығуы
*түбірінің сынуы
*+шаншылып шығуы
*сауытының шығуы


#215
*!Емханаға  бір сағат бұрын жарақат алған 14 жасар қыз келді.
Дәрігер қарап тексергеннен соң жоғарғы жақ орталық күрек тістерінің жаншылып шығуы деген нақтама қойды. 1.1, 2.1  тістерін емдеуде қандай емдік тактика жасалу қажет?

*+репозиция және бекіту
*реплантация
*эндодонтиялық ем
*динамикада бақылау
*фиксация


#216
*!Емхананың хирургиялық кабинетіне бәр сағат бұрын жарақат алған 12 жасар бала келді.
Шағымы жоғарғы жақ орталық күрек істерінің қозғалғыштығына. Қарап тексергенде 1.1, 2.1 тістер дөңгелек сіңірде жабысып тұр. Емдеу іс шараларының қай түрі АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*тістерді жұлу
*альвеолярлы өсіндіні БХӨ
*жараны БХӨ, ортопедиялық  ем
*+тісті реплантациялау, бекіту
*трансплантация

 #217
*!Жақ бет клиникасының қабылдау бөліміне сол жақты төменгі ерін ауырсынып домбығуына шағымданып 10 жасар қыз түсті.
Анамнезінен үш күн бұрын жарақат алғаны және травмпункте біріншілік хирургиялық өңдеу жасалғаны белгілі болды. Қарап тексергенде төменгі ерін айтарлықтай домбыққан, пальпация жасағанда ауырсыну тудыратын инфильтрат анықталды. Жара біртегіс тігілген. Төменде аталған диагноздың қайсысы болуы мүмкін?

*+іріңдеген соғылып жыртылған жара
*іріңдңген соғылған жара
*соғылып жыртылған жара
*төменгі ерін фурункулы
*төменгі ерін абсцессі

#218
*!Жақ бет клиникасының балалар бөлімшесіне сол жақты төменгі ерін ауырсынып домбығуына шағымданып 10 жасар қыз түсті.
Анамнезінен екі күн бұрын жарақат алғаны және травмпункте біріншілік хирургиялық өңдеу жасалғаны белгілі болды. Қарап тексергенде төменгі ерін айтарлықтай домбыққан, пальпация жасағанда ауырсыну тудыратын инфильтрат анықталды. Жара біртегіс тігілген. Төменде көрсетілген емдеу тәсілдерінің қай түрін қолданған АНАҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*+тігістерді шешу, дренирлеу, антибактериальды ем
*жараны дренирлеу, физио ем
*антибактериальды, гипосенсибилиздеуші ем
*қабыну ошағына ревизия жасау, антибактериальды ем
*тігістерді шешу, жараны ревизиялау, физио ем

   #219
*!Клиникаға маңдайындағы домбығуға және ауырсынуға шағымданып 12 жасар қыз келді,
Анамнезінде төрт ай бұрын әткеншектен құлап біріншілік хирургиялық өңдеу травмпункте жасалғаны белгілі болды. Қарап тексергенде маңдайдың  домбыққан аймағында тері қанталаған, ауырсынады, флюктуация симптомы оң. Төмендегі нақтаманың қайсысы АНАҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+маңдай абсцессі
*маңдай флегмонасы
*маңдай фурункулы
*маңдайдың іріңдеген жарасы
*маңдайдың тыртықты өзгерісі

#220
*!Клиникаға маңдайындағы домбығуға және ауырсынуға шаіымданып 12 жасар қыз келді,
Анамнезінде төрт ай бұрын әткеншектен құлап біріншілік хирургиялық өңдеу травмпункте жасалғаны белгілі болды. Қарап тексергенде маңдайдың  домбыққан аймағында тері қанталаған, ауырсынады, флюктуация симптомы оң.   Іріңді үрдістің пайда болу себебі неде?

*+дермоидты киста
*іріңдеген атерома
*іріңдеген гематома
*жұмсақ тіндердегі бөгде текті дененің болуы
*контактылы остеомиелит

#221
*!2 жасар баланын ата-анасы 40 минут бұрын жарақат алуына байланысты ауыз қуысында қаyсыраған жаранын болуына шағымдарын айтып келді. Бала аузына өткір затты аузында ұстап тұрып құлағаны белгілі болды.
Қарап тексеруден кейін қабылдау бөлімінің дәрігері жұмсақ таңдайдың жыртылып жаншылған жарасы деген диагноз қойды. Қандай емдеу іс шараларын жүргізу қажет?

*+жалпы жансыздандыру арқылы біріншілік хирургиялық өңдеу
*жараны антисептиктермен жуып шайып стационарлық ем тағайындау
*біріншілік хирургиялық өңдеу, жұмсақ диета
*жарақат туалеті, амбулаториялық ем
*стационарлық ем, бақылау

#222
*!Емханаха 5 жасар бала келді. Анамнезінен бір сағат бұрын мұзайдынында сырғанап жүріп құлағаны аныұталды. Бас ми жарақаты белгілері жоқ.
Қарап тексергенде: 5.1, 6.1 тістер интактылы ІІ дәрежелі қозғалмалы, таңдайға қарай ығысқан. Шырышты қабата қошқыл күрең түсті. Төменде келтірілген нақтамалардың қайсысы АНАҒҰРЛЫМ дұрыс?

*+шаншылып шығу
*жартылай шығу
*толық шығуы
*дистопия
*соғылуы


#223
*!Хирург стоматологтың қабылдауына 5 жасар бала келді. Анамнезінен мұз айдынында жарақат алған.
Дәрігер қарап тексергеннен кейін 5.1, 6.1 тістерінің жартылай шығуы деген диагноз қойды. Емдік іс шаралардың қайсысы АНАҒҰРЛЫМ тиімдірек?

*репозициялау
*депульпация
*тістерді жұлу, ортодонтияллық ем
*+тістерді жұлу, бақылау
*тістерді репозициялап, кескіш қырларын қысқарту

#224
*!13 жасар жас өспірім екі апта бұрын құлау барысын жарақат алған. Шағымы тамақ қабылдағанда үдейе түсетін жоғарғы жақ күрек тісіндегі  ауыру сезімі.
Қарап тексергенде 1.1 тісінің кескіш қырының эмаль және дентин деңгейіндегі ақауы анықталды. Емдеу тактикасы қандай болмақ?

*кескіш қырларын егеу, реминерализациялық ем
*+құрамында кальции бар препараттар қолдану, тісті реставрациялау
*биологиялық әдіс қолдану
*витальды ампутация, тісті пломбалау
*уақытша сауыт жасату

#225
*!Дәрігер 5 жасар балады жоғарғы жақ альвеолярлы өсінді сынығын анықтады.
Анамнезінен екі сағат бұрын сырғанақтан құлап жарақат алған. Қарап тексергенде ауыз қуысы кіре берісі шырыгты қабаты  және жоғарғы ерін домбығуы, қызыл иектің 6.1, 6.4 тістер деңгейінде жыртылуы және альвеолярлы өсіндінің қозғалуы анықталды.  Емдеу іс шараларының қайсысы АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*остеосинтез
*лигатуралы таңу
*екі жақты шендеу
*+композит шендуіш
*иектік праша

#226
*!6 жасар бала екі жақты буын өсіндісінің сынуына байланысты стационарлық емнен кейін ауруханадан шығарылды. Стационарда титан тақташалармен остеосинтез жасалған.
Ары қарай емдеу қанша уақыт жалғасады?

*тұрақты тістем қалыптасқанға дейін
*сүйек сынықтаның бітуіне дейін
*+кәмелеттік жасқа келгенше
*бір жыл ішінде
*екі жылға дейін

#227
*!12 жасар бала хоккей ойнап жүріп тіс жарақатын алған. Дәрігерге екі күннен кейін келді.
Қарап тексергенде: 1.1 тістің ұлпа камерасының жалаңаштануымен сынуы. Емдік іс шараларының қайсысы АНАҒҰРЛЫМ тиідірек?

*тісті жұлу
*витальды ампутация, тісті қалпына келтіру
*биологиялық әдісті қолдану
*емдік төсем қолдану, пломбалау
*+витальды пульпатомия, пульпаэктомия, реставрация, реплантация

#228
*!Бас ми жарақатымен қосарланған жақ бет аймағының жарақаттарын емдеу іс шаралары АНАҒҰРЛЫМ дұрыс?

*динамикада бақылау
*госпитализациялау орнын анықтау
*жалпы жағдайдың ауырлығын анықтау
*емдеу алдын алу іс шараларының жоспарын жасау
*+негізгі симптомокомплексіне байланысты госпитализациялау


#229
*!3 жасар бала бірнеше сағат бұрын әткеншектен құлап тіс жарақатын алды. Қарап тексергенде ауыз қуысында интактылы 5.1 тістің ІІІ дәрежелі қозғалғыштығы анықталды. Тіс таңдайға қарай ғысқан, қызыл иек жыртылған.
       Төменде келтірілген нақтамалардың қайсысы АНАҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*тістің соғылуы
*тістің шаншылып шығуы
*толық шығуы
*+жартылай шығуы
*тіс сауытының сынуы

#230
*!3 жасар бала бірнеше сағат бұрын әткеншектен құлап тіс жарақатын алған.
Дәрігер стоматолог 5.1 тістің толық шығуы деген нақтама қойды. Қайсы емдік іс шара АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*тісті реставрациялау
*шендеу
*реплантация
*диспансерлік бақылау
*+тісті жұлу, протездеу
 #231
*!Емханаға талдан құлап жоғарғы тісіне соққы алған 11 бала келді. Шағымы қол тигізгенде үдейе түсетін ауыру сезімі.
Қарап тексергенде: 1.1 тісі интактылы, аз ғана қозғалғыштық, перкуссияда ауырсыну байқалады. Төменде көрсетілген нақтамалардың қайсысы дұрыс?

*+тістің соғылуы
*жедел пульпит
*жедел травмалық периодонтит
*созылмалы гранульденген периодонтит
*созылмалы жоғарғы жақ остеомиелиті

#232
*!Емханаға талдан құлап жоғарғы тісіне соққы алған 11 бала келді. Шағымы қол тигізгенде үдейе түсетін ауыру сезімі.
Қарап тексергенде: 1.1 тісі интактылы, аз ғана қозғалғыштық, перкуссияда ауырсыну байқалады. Емдік іс шараның қайсысы АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*тісті жұлу
*депульпациялау, ампутация және экстирпация
*витальды ампутация
*эндодонтиялық ем
*+шИЦ пен иммобилизациялау, эндодонтиялық ем


#233
*!Емханаға велосипедтен құлаған 6 жасар баланы алып келді. Ата анасы баланың естен танбағанын айтты, бірақ басының ауырғанын айтты.
Қарап тексергенде: маңдайында жұмсақ тіндеріндегі ұзындығы 2,0 см болатын жара бар. Қандай емдік іс шара АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*+бХӨ, невропатологтың ақыл кеңесі
*жараны антисептикалық ерітінділермен өңдеу, асептикалық таңу
*қан кетуді тоқтату, асептикалық таңу
*толық тыныштық, психоневролог ақыл кеңесі
*госпитализациялау, БХӨ

#234
*!Аурухананың қабылдау бөліміне 6 жасар баланы алып келді 2 сағат бұрын ит қауып алған.
Біріншілік хирургиялық өңдеу жүргізілді. Алдын алу іс шараларынының қайсысы анағұрлым маңызды?

*сіреспеге қарсы сарысу егу
*антибактериальды терапия
*дифтерияга сарысу егу
*+антирабиялык ем жүргізу
*грипке қарсы сарысу егу

#235
*!Спорт мектебінде 10 жасар бала иектен соққы алған. Келесі күні төменгі жақтағы ас қабылдағанда ұлғайа түсетін ауру сезіміне шағымданып келді.
Қарап тексергенде құлақ шайнау бұлшық еті маңында жұмсақ тіндерінің ісінуі байқалады, оң жақ құлақ алды аймағында төменгі жақ қимылы шектелген.Төменде келтірілген мысалдардың қайсысы АНАҒҰРЛЫМ дұрыс алдын ала қойылған  нақтама бола алады?

*төменгі жақ бұрышынана сынуы
*оң жақтағы бет жұмсақ тіндерінің соғылуы
*оң жақты томенгі жақ бұтағының сынуы
*төменгі жақтың алдыға қарай шығуы
*+төменгі жақтың буын өсіндісінің мойнынан сынуы

#236
*!Ауруханаға екі күн бұрын ойнап жүріп ұрт аймағана жарақат алған 7 баланы алып келді.
Біріншілік медициналық көрсетілмеген. Беттің іріңдеген жараларын негізгі емдеу қағидалары қандай?

*жараны жиегін сылу екіншілік тігіс салу, физио ем
*+кешіктірілген БХӨ, дренирлеу, антибактериалды ем, физио ем
*жараның жиегін сылу, жергілікті тіндермен пластика жасау
*қабынуға қарсы ем, физио ем
*пластиналы тігіс салу, физио ем



#237
*!қабылдау бөліміне жедел жәрдем бригадасымен бала бақшадан әткешектен құлап бет жарақатын алған 5 жасар баланы алып келді. Жарақатты 1 сағат бұрын алған. Баламен бірге келген бала бақша қызметкері бала қысқа уақытқа естен танғанын, 2 рет құсқанын  айтты.
Жоғарыда айтылған мәліметтерді пайдалана отырып балада қандай жарақат болғанын анықтаңыз!

*+қосарланған жарақат: ұрт жарасы мен бас ми шайқалуы
*бет қаңқасы сүйектерінің сынуы мен ұрт жарасы
*бет қаңқасының бәрнеше сүйегінің сынуы
*бет жұмсақ тіндерімен сүйек жарақаты
*жақ сынуы

#238
*!Емханаға велосипедтен құлап тіс жарақатын алған 4 жасар баланы алып келді. Қарап тексергенде интактылы 5.1 І дәрежелі қозғалмалы, қызыл иек бүтіндігі бұзылған.
        Төменде келтірілген нақтманың қайсысы АНАҒҰРЛЫМ клиникалық көрінісіне сай?

*тістің соғылуы
*дистопия
*толық шығу
*+жартылай шығу
*шаншылып шығу

#239
*!Емханаға төсектен құлап тіс жарақатын алған 4 жасар баланы алып келді. Қарап тексергенде ауыз қуысында интактылы 5.1 тіс І қозғалмалы, қызыл иек бүтіндігі бұзылған.
     Емдеу іс шараларының ұайсысы АНАҒҮРЛЫМ тиімді?

*+жұмсақ диета, антисептикалық өңдеу
*диспансерлік бақылау
*тісті шендеу
*реставрация
*физио ем

#240
*!Емханаға жедел жәрдем бригадасымен үш сағат бұрын ағаштан құлап жарақаттанған 6 жасар баланы алып келді. Естен танбаған, басының ауырғанын айтады.
Қарап тексергенде ұрт аймағында ұзындығы 4 см болатын, қансырап тұрған жарасы бар. Емдеу іс шаралардың қай түрі АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*қан кетуді тоқтату, асептикалық таңу
*тыныштықта қалдырып, хирургтың ақыл кеңесіне жүгіну
*+бХӨ жүргізіп, невропатологтың ақыл кеңесін алу
*жараны антисептикалық ерітінділермен өңдеп, асептикалық өңдеу
*қан кетуді тоқтатып, учаскелік педиатрдың ақыл кеңесін алу




#241
*!Жедел жәрдем бригадасымен жақ бет клиникасының қабылдау бөліміне ұртының соғылып жыртылған жарақатымен 6 жасар баланы алып келді.
Анамнезінен жарты сағат бұрын бала велосипедтен құлап жарақат алғаны белгілі болды. Ата анасы бала бір рет  құсқсаны және ретроградты амнезия көрініс бергенін айтты. Қарап көргенде сол жақ ұрт аймағында ашық жара бар, жарадан қан кетіп жатқаны белгілі болды.Төменде келтірілген нақтамалардың қайсысы клиникалық көрінісіне сай келеді?

*бас миының соғылуы
*жақ сынуы, бас ми жарақаты
*бас ми жарақаты, жұмсақ тіндердің соғылуы
*бет қаңқасы сүйектерінің сынуы, бас ми жарақаты
*+қосарланған жарақат, бас ми шайқалуы, ұрт аймағының жарасы


#242
*!2 сағат бұрын 7 жасар бала талдан құлап қаңқа сүйектерінің көптеген сынықтары және бас ми жабық жарақатымен аурухананың жан сақтау боліміне түсті, жағдайы ауыр. Кеңесші дәрігер жақ бет хирургы екі жақты төменгі жақтың ығысумен болған бұрышынан сынуын және тістерінің жартылай және толығымен шығуын анықтады.
Емдеу іс шараларының қайсысы АНАҒҰРЛЫМ тиімді болмақ?

*шендеу және таңу
*екі жақты шендеу және қабынуға қарсы ем
*алғашқы 6 сағат ішінде остеосинтез жасау
*+ауыр жағдайдан шыққаннан кейін остеосинтез жасау
*ауыр жағдайдан шыққаннан кейін екі жақты шендеу

#243
*!3 жасқа дейін тіс жарақатына АНАҒҰРЛЫМ жиі себепші болады?

*+биіктіктен құлау
*үй жұмысы
*спортпен айналысу
*соққы тию
*бет күйіктері

#244
*!Түбірлері қалыптаспаған уақытша тістердің жартылай шығуында дәрігер стоматологтың емдік іс шаралар жүргізуі қандай болуы керек?

*жұлу
*бақылау
*иммобилизация
*+репозиция және иммобилизация
*пародонтальды қалталарды кюретаждау

#245
*!3 жасқа дейін балаларда төменгі жақтың қай бөліктері сынуға АНАҒҰРЛЫМ сынуға бейім?

*денесінен
*бұрышынан
*бұтағынан
*+буын өсіндісінен
*альвеолярлы өсіндісінен

#246
*!Төменгі жақ денесінің ығысусыз болған сынықтарын емдеуде АНАҒҰРЛЫМ тиімді әдісті көрсетіңіз;

*+бір жақты шендеу
*екі жақты шендеуіш арқылы бекіту
*жақаралық сыммен АЙВИ әдісі бойынша шендеу
*каппа шендеуіш көмегімен жақ сынықтарын бекіту
*иекке бекітілетін жұмсақ шендеуіш арқылы

#247
*!13-14 жасар жас өспірімдерде төменгі жақтың 4.5, 4.6 тістер аймағында ығысумен болған сынықтарды емдеуде қай әдіс АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*ілгегі бар екі жақты шендуіш арқылы
*сымды 8 пішінінде байлау арқылы жақ сынықтарын бекіту
*бір жақты жұмсақ шендеуіш
*+остеосинтез
*каппа шендуіш

#248
*!БХӨ дан кейін гипертрофиялық тіндердің алдын алу үшін не істеу қажет?

*асептикалық таңу
*көк тамырға ыдыратқыш қасиеті бар препараттарды енгізу
*жараны тез жазылуна әсер ететін препараттармен таңу
*бұлшық ет астына және көктамыр ішіне коллаген ыдырату қасиеті бар препараттарды енгізу
*+гепарин және гидрокартизон препараттарын қолдану, ультрафонофорез

#249
*!Жара жазылғаннан кейін қай кезең гипертрофиялық және келлойдты тыртықтар пайда болады?

*+2  ай ішінде
*1 ай ішінде
*3 ай ішінде
*4 ай ішінде
*5 ай ішінде

#250
*!Балаларда ауыз қуысы шырышты қабаты жарақаты кезінде АНАҒҰРЛЫМ тиімді емдеу әдісі?

*күйдіргіш қасиеті бар құралдар
*ауыз қуысын ашуды шектеу
*кератопластикалық әсері бар дәрі дәрмектер
*шырышты қабат пластикасы
*+жараны антисептикалық өңдеу



#251
*!Балалар мен жас өспірімдерде қосарланған жарақаттар кезінде емдік іс шаралардың біреуінен  БАСҚАСЫНЫҢ барлығы жасалады

*өмірлік көрсеткіштеріне байланысты көмек көрсету, тасымалдау
*+комплексті көмек көрсету жоспарын жасау
*дәрігер невропатологтың ақыл кеңесін алу
*жарақат алушының жалпы жағдайын бағалау
*госпитализация орнын анықтау

#252
*!Жоғарғы жақ орталық тістердің шаншылып шығуы кезінде  АНАҒҰРЛЫМ жиі кездесетін асқыну?

*жағарғы жақ тарылуы
*альвеолярлы доғаның тарылуы
*ауыз қуысы түбі перфорациясы
*+мұрын күрек тіс каналының зақымдануы
*альвелярлы өсінді сорылуы

#253
*!Балалар мен жасөспірімдерде жақ бет аймағында болатын жұмсақ тіндер ақауын қай әдіспен қалпына келтіру дұрыс?

*+жергілікті тіндермен пластика жасау
*екі қабатты тері жабындысымен
*ыдыратылған тері жабындысымен
*жапыракша жабындысымен
*гирше еркін жабындысымен

#254
*!Бет жарақаттарын біріншілік хирургиялық өңдеуді қай кезеңде жүргізген АНАҒҰРЛЫМ тиімді?

*Тек алғашқы тәулікте
*+3 тәулікее дейін
*2 тәулік ішінде
*4-5 тәулікке дейін
*6-7 тәулікке дейін

#255
*!Балаларда беттегі жараларды кешіктірілген біріншілік хирургиялық өңдеу жүргізу үшін АНАҒҰРЛЫМ тиімді кезең?

*1 тәулік ішінде (24 сағат)
*+3 тәулік ішінде  (72 сағат)
*2  тәулік ішінде (48 сағат)
*4  тәулік ішінде (96 сағат)
*5 тәулік ішінде (120 сағат)


#256
*!Травматологиялық пунктқа 2.1 тістің орналасуының таңдай бағытына өзгеруімен жасөспірім шағымданып келді. Анамнезден: бір күн бұрын жұдырықпен бетінен соққы алған. Болжам диагноз қойыңыз:

*+2.1 тістің толық емес шығуы
*2.1 тістің толық шығуы
*2.1 тістің сауыттық бөлімінің шығуы
*2.1 тістің енгізіле шығуы
*2.1 тістің сауыттық бөлімінің сынуы

#257
*!Бала 5 жаста тісінен жарақат алған. Объективті: 5.1 және 6.1 тістердің сауыты жартылай жоқ. 5.1 және 6.1 тістер аймағындағы шырышты қабық гиперемияланған, ісінген. Рентгенограммада 5.1 және 6.1 тістердің түбірлерінің апикальды бөлігіндегі периодонтальды саңылау жоғалған, 5.1 және 6.1 тістердің түбірлерінің ұштық бөлігі жоғарғы жақ денесінің кемікті пластинкасына кіріп кеткен. Емдеу тактикасын анықтаңыз:

*диспансерлік бақылау
*+ 5.1 және 6.1 тістерді жұлу
*5.1 және 6.1 тістерді репозициялау
*тістерді лигатуралы шеңдеу
*реплантация

#258
*!Бала 8 жаста әткеншектен құлап қалған. Есін жоғалтқан. Жедел жәрдем каретасымен жақ-бет хирургиясы бөліміне жеткізілді. Объективті: ұрт аймағының оң жағындағы тері жабындыларының бүтіндігі бұзылған, көзасты аймағының гематомасы, ауыз қуысынан қан кету. Ауыз қуысының ашылуының шектелуі. Науқасқа қандай мамандар көрсетілуі мүмкін:

*Хирург, офтальмолог, стоматолог
*Жақ-бет хирургы, офтальмолог, педиатр
*+ Жақ-бет хирургы, невропатолог
*Хирург, офтальмолог, педиатр
*Хирург, офтальмолог

#259
*!Ұл бала 6 жаста тіс жарақатын алған. Қарау кезінде: 8.1 және 7.1 интактілі, көршілес тістерден қысқарақ, 2 дәрежелі қозғалғыштық, перкуссияға жауап ауырсынады. Рентгенограммада 8.1 және 7.1 түбірлерінің 1/3 резорбциясы, түбірлер кемікті затқа енген. Аталған жағдайда оптимальды емдеу әдісін таңдаңыз:

*8.1 және 7.1 репозициялау
*+8.1 және 7.1  жұлу
*8.1 және 7.1 реплантациялау
*8.1 және 7.1 шеңдеу
*диспансерлік бақылау

#260
*!Бала 13 жаста бет-жақ аймағы хирургиясы бөліміне төменгі жақ аймағындағы ауырсынуға шағымданды, неврологиялық симптомдармен тістемнің бұзылуы (жүрек айну, құсу). Қатынасқа қиындықпен түседі, жылайды, мазасыз. Бетінде көптеген қан кетулер және беттің жұмсақ тіндерінің жарақаттық ісінуі. Сіздің диагнозыңыз:

*біріккен жеңіл дәрежедегі жақ-бет және бассүйек-ми жарақаты
*+ төменгі жақтың сынуы, бас миының шайқалуы, беттің жұмсақ тіндерінің соққысы
*төменгі жақтың сынуы,беттің жұмсақ тіндерінің жарақаттануы
*төменгі жақтың сынуы, беттің жұмсақ тіндерінің соққысы
*төменгі жақтың сынуы, бассүйек негізінің сынуы

#261
*!Дене шынықтыру сабағында 10 жастағы бала бетімен төмен құлады. Объективті: беті симметриялы, аузы жартылай ашық. Төменгі жақсүйек солға ығысқан. Пальпаторлы: оң жақ буын басы буын шұңқырынан тыс орналасқан. Емдеу әдісін таңдаңыз:

*төменгі жаққа сымды шеңдеуіш-скоба
*+шығып кетуді орнына келтіру
*төменгі жаққа пластмассалы тіс-қызылиектік шеңдеуіш
*төменгі жақтың буындық өсіндісіне сүйектік тігіс салу
*шайнау тістері маңына моноблок

#262
*!Ұл бала 6 жаста дене температурасының 38 С жоғарылауына және оң жақ және сол жақ құлақмаңы және құлақарты аймақтарының ісінуіне шағымданады. Объективті: құлақмаңы және құлақарты аймақтарындағы қамыртәрізді инфильтрат есебінен беттің асимметриясы. Құлақ сырғалығының алдында, емізікшетәрізді өсіндінің алдында және төменгі жақтың кесіндісінде ауырсынатын нүктелер байқалады. Тері қатпарға жиналады. Құлақмаңы сілекей безінің өзегінен аздаған мөлшерде мөлдір сұйықтық бөлінеді. Диагноз қойыңыз:

*жедел бактериалды паротит
*+жедел эпидемиялық паротит
*созылмалы паротиттің асқынуы
*құлақмаңы аймағының жедел одонтогенді емес лимфадениті
*Герценбергтің жалған паротиті

#263
*!6 жастағы баланың ата-анасы оң жақ құлақмаңы аймағындағы уақытылы пайда болатын ісінуге, ауыз қуысының құрғауына, дене темпаратурасының 37,7°С көтерілуіне шағымданып келді. 6 ай бұрын дәл осы көріністер болған. Қарау кезінде: оң жақ құлақмаңы аймағында аздап ауырсынбалы инфильтрат анықталды.   Сілекей тұтқыр, оң жақ сілекей безінен аз мөлшерде секрет бөлінеді. Болжам диагноз қойыңыз:

*+созылмалы паренхиматозды паротиттің асқынуы
*жедел іріңді паротит
*құлақмаңы сілекей безінің аралас ісігі
*құлақмаңы аймағының жедел іріңді лимфадениті
*эпидемиялық  паротит

#264
*!5 жастағы баланың ата-аналары екі жақты  құлақмаңы-шайнау аймағындағы жұмсақ тіндердің ісінуіне, температураның 38,0 С жоғарылауына шағымданады. Объективті: құлақмаңы сілекей бездері ісінген, пальпациялағанда аздап ауырады. Терісі кернеп тұр, оның үстіндегі тері қатпарға жиналады. Сілекей безінің өзегінен аздаған мөлшерде мөлдір сілекей бөлінеді. Сіздің болжам диагнозыңыз:

*Менингит, мастит, панкреатит, пневмония
*Миокардит, артрит, нефрит
*Панкреатит, менингоэнцефалит, мастит
*Нефрит, пневмония, бронхит
*+Менингит, панкреатит, орхит

#265
*!Бала Д., 11 жаста оң жақ құлақмаңы аймағындағы мерзімімен пайда болатын ісінуге және ауырсынуға шағымданып келді. 2 жыл бойы ауырған. ЖРВИ-дің фонында оң жақ құлақмаңы аймағындағы ісіну пайда болған. Қарау кезінде: оң жақ құлақмаңы аймағындағы ісіну. Пальпацияда тығыз, төмпешікті, ауырсынбалы инфильтрат анықталды. Ауыз қуысында оң жақ құлақмаңы сілекей безі өзегінен кір-лас, тұтқыр секрет бөлінеді. Емдеу әдісін таңдаңыз:

*+ қабынуға қарсы, симптоматикалық, десенсибилизациялаушы терапия, мазьды компресстер, құлақмаңы өзегіне дәрілік заттармен инстилляция
*қабынуға қарсы, симптоматикалық, десенсибилизациялаушы терапия, мазьды компресстер
*қабынуға қарсы, симптоматикалық, десенсибилизациялаушы терапия, мазьды компресстер, витаминотерапия
*қабынуға қарсы, симптоматикалық, десенсибилизациялаушы терапия, мазьды компресстер, физиотерапия
*симптоматикалық, десенсибилизациялаушы терапия, мазьды компресстер, құлақмаңы өзегіне дәрілік заттармен инстилляция

#266
*!2 айлық бала мазасыз, омырау емуден бас тартады. Дене температурасы 39С. Қарау кезінде оң жақ құлақмаңы аймағында диффузды ісіну, флюктуация симптомы. Стенов өзегі  аймағының шырыштысы ісінген, гиперемияланған, массажда ірің бөлінеді. Болжам диагноз қойыңыз:

*Жедел вирусты сиалоденит
*+Жаңа туған нәрестенің жедел паротиті
*Созылмалы паренхиматозды паротиті
*Созылмалы интестициалды паротит
*Созылмалы паренхиматозды паротиттің асқынуы

#267
*!2 айлық бала мазасыз, омырау емуден бас тартады. Дене температурасы 39С. Қарау кезінде оң жақ құлақмаңы аймағында диффузды ісіну, флюктуация симптомы. Стенов өзегі  аймағының шырыштысы ісінген, гиперемияланған, массажда ірің бөлінеді. Болжам диагноз қойыңыз:

*Қабынуға қарсы, десенсибилизациялаушы, иммуностимулдеуші терапия, физиоем /ответі бірдей
*Қабынуға қарсы, десенсибилизациялаушы, иммуностимулдеуші терапия, детоксикационды терапия, физиоем
*Іріңді ошақты дренаждау,  десенсибилизациялаушы, иммуностимулдеуші, детоксикационды терапия
*+Қабынуға қарсы, десенсибилизациялаушы, иммуностимулдеуші терапия, іріңді ошақты дренаждау
*Қабынуға қарсы, десенсибилизациялаушы, иммуностимулдеуші терапия

#268
*!Бала 3 жаста артикуляция бұзылысына және дыбыстарды дұрыс шығара алмауына байланысты логопедтен жіберілді. Ауыз қуысында тіл үзбесі қысқа, тығыз. Ауыз қуысының шырышты қабығы алқызыл түсті. Аталған патологияда қандай емдеу тактикасы қажет:

*Тігіс салусыз френулотомия
*+Вертикальды жазықтықта тігіс салумен френулотомия
*Лимберг бойынша жергілікті тіндермен пластика
*Тігіс салусыз френулэктомия
*Қарама-қарсы үшбұрышты лоскуттармен пластика

#269
*!Омыраудағы балада ему актісі қиындаған, тілімен қағады, салмағын жоғалтқан. Болжам диагноз:

*Жоғарғы еріннің қысқа үзбесі
*Төменгі еріннің қысқа үзбесі
*+Тілдің қысқа үзбесі
*Ауыз қуысының кіреберісінің таяздығы
*Жоғарғы еріннің туа пайда болған жырығы

#270
*!Жаңа туған балада мұрын саңылауы негізіне дейін жететін сол жақ жоғарғы еріннің барлық биіктігі бойымен ақау байқалады. Жоғарғы еріннің тіндерінің ақау жиегімен жетілмеуі, сәйкес жақта мұрын қанатының жазықталуы анықталады. Болжам диагноз қойыңыз:

*+ жоғарғы еріннің туа пайда болған сол жақтық толық жырығы
*жоғарғы еріннің туа пайда болған бір жақтық толық емес жырығы
*жоғарғы еріннің туа пайда болған толық емес жырығы
*жоғарғы еріннің туа пайда болған толық жырығы
*жоғарғы еріннің туа пайда болған екі жақтық жырығы

#271
*!Жаңа туған балада фильтрум сызығы бойынша жоғарғы жақ еріннің ақауы, алдыңғы бөлімде мұрын жолының түбі жоқ, еріннің ішкі фрагменті жетілмеген, еріннің қызыл жиегі тартылған, бұлшық ет қабаты әлсіз жетілген, мұрынның деформациясы байқалады. Пальпация кезінде сол жақ мұрын қанатының негізі аймағында жоғарғы еріннің алмұрт тәрізді саңылауының жиегінде сүйек тінінің жетілмеуі анықталады. Науқасқа қандай емдеу әдісі көрсетіледі:

*хейлопластика, уранопластика
*+ хейлопластика, ринопластика
*ринопластика, уранопластика
*интерламинарлы остеотомия
*мезофарингоконстрикция, ринопластика

#272
*!Жаңа туған балада фильтрум сызығы бойынша жоғарғы жақ еріннің ақауы, алдыңғы бөлімде мұрын жолының түбі жоқ, еріннің ішкі фрагменті жетілмеген, еріннің қызыл жиегі тартылған, бұлшық ет қабаты әлсіз жетілген, мұрынның деформациясы байқалады. Пальпация кезінде сол жақ мұрын қанатының негізі аймағында жоғарғы еріннің алмұрт тәрізді саңылаудың жиегінде сүйек тінінің жетілмеуі анықталады. Реабилитация үшін көрсетілетін мамандар:

*Педиатр, логопед, жақ-бет хирургы, ортодонт
*Педиатр, логопед, жақ-бет хирургы, нейрохирург
*+Жақ-бет хирургы, педиатр, психолог
*Жақ-бет хирургы, педиатр, сурдолог
*Жақ-бет хирургы, сурдолог, психолог

#273
*!3 жастағы балада дыбыс шығаруы бұзылған. Реабилитацияға қандай мамандар қатысады және аталған балада не үшін:

*+Хирург-стоматолог – отаның көлемі мен мерзімі, логопед –сөйлеуді үйрету
*Логопед –дұрыс сөйлеуді үйреті, ортодонт –обтуратор дайындау
*Хирург-стоматолог – хирургиялық емдеу мерзімі, ортодонт –обтуратор дайындау
*Хирург-стоматолог –хирургиялық кірісудің көлемі, логопед –сөйлеуді үйрету
*Ортодонт- таңдай пластикасына қолайлы жағдай жасау, логопед–сөйлеуді үйрету

#274
*!Ерін мен таңдайдың туа біткен өтпелі жырықтарында балаларды қайта оңалтудың 3-ші кезеңінің мақсатын көрсетіңіз:

*операциядан кейінгі тыртықтардың алдын алу
*ауыз қуысы мен мұрын қуысын бөлу
*медико - генетикалық кеңес беру
*+хейлопластика операциясы, кемістікті жою
*ультрадыбысты диагностика, педиатрдың кеңесі

#275
*!1айлық бала. Нәрестеге туа біткен патологиямен бет-жақ хирург дәрігері қайта оңалтуды жүргізуді жоспарлады. Жоғарғы ерін мен таңдайдың туа біткен өтпелі жырығымен балаларды қайта оңалтудың 1-ші кезеңінің алға қойған мақсатын көрсетіңіз:

*операциядан кейін тыртықтардың алдын алу, массаж жасау
*+ауыз қуысы мен мұрын қуысын бөлу, преформирленген табақшаны жасау
*медикогенетикалық кеңес беру, ультрадыбысты диагностика
*таңдай кемістігін жою, массаж
*ультрадыбысты диагностика, ата-анасымен әңгімелесу

#276
*!Жаңа туған нәрестеде педиатр-неоанатолог тілдің қысқа үзбесін анықтады. Баланың мазасызданып, емгенде таңдайын қағып, ішінің кеуіп, салмақты аз қосуын ата-анасы байқады. Қай уақытта операцияға араласу қолайлы:

*+тілдің қысқа үзбесіне туғаннан 2 айға дейін
*жоғарғы еріннің қысқа үзбесі 8-12 жасқа дейін
*жоғарғы еріннің жырығы 12 айдан 1 жылға дейін
*альвеолярлы өсіндісі жырығы 2-ден 6 жасқа дейін
*жұмсақ таңдай жырығы 6 айдан 12 айға дейін

#277
*!9 жасар бала. Дәрігер-стоматолог баланы қарап, жоғарғы еріннің қысқа үзбесі деп диагноз қойды. Операция әдісін таңдаңыз. Жоғарғы ерінде үзбенің төмен орналасуында хирургиялық емнің қағидаларын көрсетіңіз:

*+френолопластика, жоғарғы еріндегі үзбенің төменгі аяқшасын ығыстыру
*френолотомия, жоғарғы еріндегі үзбенің жоғарғы аяқшасын ығыстыру
*френолоэктомия,  жоғарғы ерін үзбесін орта бөлігінен кесу
*вестибулопластика, жоғарғы ерін үзбесінің тіндерін кесу
*френулотомия, үзбенің ортасынан кесу


#278
*!Жаңа туған нәрестеде жоғарғы еріннің сол жағында мұрын жолының түбіне дейін жететін кемістік байқалады. Жоғарғы ерін қысқарған, мұрынның сол жақ қанаты жалпайған, жұмсақ, қатты таңдай, альвеолярлы өсінді аймағында кемістік, жұмсақ таңдай қысқарған, жұтқыншақтың орта бөлігі кеңейген. Диагноз қойыңыз:

*+жоғарғы еріннің, альвеолярлы өсіндінің, қатты және жұмсақ таңдайдың туа біткен өтпелі жырығы
*жұмсақ және қатты таңдайдың туа біткен толық жырығы
*жоғарғы еріннің туа біткен жартылай жырығы
*жоғарғы еріннің туа біткен толық жырығы
*беттің қиғаш жырығы

#279
*!4 айлық балада сол жақ фильтрум бойымен жоғарғы еріннің бүтіндгінің бұзылуы, мұрын жолының түбінің жоқтығы, мұрын бөлігінің тері-шеміршегінің жалпайғаны байқалады. Сол жақ альвеолярлы өсінді қатты және жұмсақ таңдай кемістігі, жұтқыншақтың орта бөлігінің кеңеюі, жұмсақ таңдайдың қысқаруы байқалады. Бұл кезеңде ем жоспарын тағайындаңыз:

*+хейлопластика, перформирлеуші табақшаны дайындау
*мұрын кемістігіне тері-шеміршек трансплантатын орнату
*ринопластика, педиатр мен логопедтің бақылауы
*уранопластика, ортодонттің бақылауы
*ерте уранопластика, бет-жақ хирургының бақылауы

#280
*!Бала 10 жаста. Жақ-бет және бас миының зақымы диагнозымен балалар бет-жақ бөлімшесіне түсті. Шұғыл көмек көрсету шараларын көрсетіңіз:

*+тыныс алуын коррекциялау, шокқа қарсы терапия
*гипосенсибилиздеуші және детоксикалық терапия
*антибиотикалық терапия және  гипосенсибилиздеуші терапия
*антирабиялық және вируске қарсы терапия
*физиоем және антибактериалды терапия

#281
*!12 жасар бала үйлескен бет-жақ жарақаты диагнозымен бет-жақ хирургия қабылдау бөлімшесіне түсті. Бас миының шайқалуының клиникалық симптомдарын көрсетіңіз:

*қан қысымының жоғарылауы, көз шарасының қаңталауы
*+естен таңу, тырысу, бас айналуы, лоқсу
*жоғарғы жақта тістердің ұюы, құсу, диспепсия
*қол саусақтарының ұюы, құсу
*тістерді шықырлату, құсу диспепсия