#1201
*!Жарақаттық протезді стоматит қай кезде жылдам жазылады? 

*+протез базисінің шетін түзеген кезде  
*антибиотиктер қабылдағанда 
*дәрілік шөптермен шайған кезде 
*дәрілік шөптерді қолданған кезде 
*протездерге жақсылап гигиеналық күтіпм жасағанда  

#1202
*!Протез орнындағы тіндердің протез базисінің салдарынан пайда болған зақымы не деп аталады?  

*жанама әсер 
*+механикалық зақым 
*көтере алмау 
*қабыну 
*протезді стоматит

#1203
*!Жүру барысы бойынша протезді стоматиттер қалай бөлінеді? 

*ошақтық
*орнықты
*жеңіл
*+жіті
*генерализацияланған

#1204
*!Түрі жағынан протезді стоматиттер өалай бөлінеді? 

*ошақтық
*орнықты
*жіті
*+катаральді
*жарақаттық

#1205
*!Майысқақ пластмассалар қандай екі қабатты базистерде қолданылады? 

*этакрил
*малаксил
*протакрил
*+ПМ-01
*фторакс

#1206
*!Келлердің жіктемесі бойынша тіссіз жақсүйектің үшінші типі қандай белгілермен сипатталады? 

*альвеолалық аймақ алдыңғы бөлікте күрт атрофияланған 
*+альвеолалық аймақ алдыңғы бөлікте жақсы көрінім тапқан  
*аздап біркелкі атрофия
*жақсүйектің айқын біркелкі атрофиясы 
*альвеолалық жақсүйектің атрофиясы алдыңғы бөлікте көрініс тапқан  

#1207
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің құрылымын тексеру кезінде бүйір тістердің әркелкі және анықталмаған төмпешікті түйісулері бар тістемнің артуы, маңдайлас (фронтальді) тістрдің арасындағы саңылау анықталған. Орталық окклюзияны анықтау кезінде қандай қателік жіберілген?  

*блікшесі бар жоғарғы базистің алдыға жылжуы 
*білікшесі бар төменгі базистің артқа жылжуы 
*жоғарғы балауыз базистің деформациясы
*альвеола өсіндісіндегі шыршыт қабаттың компрессиясы 
*+төменгі жақсүйектің алдыға жылжуы 

#1208
*!Жоғарғы және төменгі жақсүйектерді жауып тұратын шырышты қабат әртүрлі деңгейдегі икемділікке ие. Торус таңдайлы, сызықтар көрінеді. Қандай қалып алу керек? 

*компрессионды
*декомпрессионды
*+дифференциалды
*функциональды-сіңетін 
*анатомиялық 

#1209
*!Егер  маңдайла (фронтальді) бөлікте «бос қыр» болса, функциональд қалып алудың ерекшелігі неде?  

*жеке қасықты қосымша дайындықтан өткізу 
*сұйық репинмен дифференцияланған қалып алу 
*термомассамен функциональды қалып алу 
*+декомпрессионды қалып алу 
*хирургиялық дайындықтан өткізу 

#1210
*!Толықтай тістен айрылған кезде алмалы-салмалы протездің шекарасы қандай болу керек? 

*ауыспалы қатпардың жиналған жерінен өту 
*+баяу-қозғалмалы шырышты қабатты жауып тұру 
*баяу-қозғалмалы және қозғалмайтын шырышты қабаттың шекарасында аяқталу
*ауыспалы қатпардың жиналған жерінен өту және барлық тарпаларды ию 
*баяу-қозғалмалы шырышты қабаттың шекарасында аяқталу

#1211
*!Жұмыс бедерінен модель алу кезінде модель сынып кетті. Стоматолог дәрігердің әрі қарайғы жүргізетін амалы қандай? 

*модельді алу
*екі бедер бойынша жаңа модель құйып алу 
*модельді балауықбен қалпына келтіру 
*модельді супергипспен қалпына келтіру 
*+бедерді қайта алып, модель құю 

#1212
*!Жоғарғы жақсүйектегі тістер мүлдем болмаған жағдайда алмалы-салмалы протездің дистальді шеті жақсүйектердің ортогнатиялық қатынасы кезінде қандай болу керек? 

*қатаң түрде қатты және жұмсақ таңдайдың шекарасымен ғана өтуге 
*+қатты және жұмсақ таңдай шекарасын 1-2 мм-ге жауып тұруы
*қатты және жұмсақ таңдай шекарасын 3 мм-ге жауып тұруы 
*қатты және жұмсақ таңдай шекарасын жауып тұрмауы	
*қатты және жұмсақ таңдай шекарасын 0,5 мм-ге жауып тұруы

#1213
*!Протетикалық жазықтықты анықтау кезінде оны қай жерден қалыптастыра бастайды? 

*таңдай жағынан 
*+маңдайлас (фронтальді) бөліктен 
*бүйір бөліктерден 
*төменгі білікшеден 
*бірмезгілде жақсүйектер білікшесінен 

#1214
*!Бүйір бөліктерде протетикалық жазықтықты қалыптастыру кезінде нені бағдар етіп алу керек? 

*қарашық сызығын 
*+мұрын-құлақ сызығын 
*еріннің түйісу сызығын 
*физиологиялық тынышттық күйдегі биіктігін 
*орта сызықты 

#1215
*!Жоғарғы жақсүйектен анатомиялық бедерді бағалау кезінде, альвеола төмпешігінің қалыбы жоқ екені анықталды. Не істеу керек?  

*бедерді тіс-техникалық зертханаға тапсыру керек   
*басқа бедер материалын пайдалана отырып, бедерді қайта алу керек 
*базиті балауызбен қасықтың ернеуін ұзарту керек 
*басқа қасықты таңдай отырып, бедерді қайта алу керек 
*+базисті балауыздың жолағымен қасықтың дистальді шетін ұзарту керек 

#1216
*!Төменгі жақсүйектегі жеке қасықтың шекарасы қай жерден өтеді? 

*ауыспалы қатпардан 2 мм жоғары 
*+ауыспалы қатпардан 1 мм жоғары 
*ауыспалы қатпардың ең терең жерімен
*ауыспалы қатпардың бірікке жерінен 
*ауыспалы қатпарға 1 мм жетпей  

#1217
*!«Жұту» функционалдық сынамасын жүргізу кезінде төменгі жақсүйекте жеке қасықтың түзерту орны 

*күрек тістер арасындағы вестибулярлық шет 
*тістер тобының кіші және үлкен азу тістер аймағындағы вестибулярлы шет 
*үлкен азу тістер аймағындағы тіл шеті 
*кіші азу тістер аймағындағы тіл шеті 
*+үлкен азу тіс төмпешінің арт жағынан жақсүйек-тіласты сызығына дейін 

#1218
*!Төменгі жақсүйектегі жеке қасықты түзету Место коррекции индивидуальной ложки на нижней челюсти при проведении функциональной пробы "широкое открывание рта"

* күрек тістер арасындағы вестибулярлық шет 
*+үлкен азу тістер аймағындағы вестибулярлық шет 
*үлкен азу тістер аймағындағы тіл шеті 
*кіші азу тістер аймағындағы тіл шеті 
*үлкен азу тіс төмпешінің арт жағынан жақсүйек-тіласты сызығына дейін

#1219
*!Место коррекции индивидуальной ложки на нижней челюсти при  проведении функциональной пробы "вытягивание вперед губ,  сложенных в трубочкой

*үлкен азу тістер аймағындағы тіл шеті 
*+кіші азу тістер аймағындағы тіл шеті 
*орта сызықтан 2 мм орналасқан тіл шеті 
*үлкен азу тістер аймағындағы тіл шеті 
*үлкен азу тіс төмпешінің арт жағынан жақсүйек-тіласты сызығына дейін

#1220
*!Жеке қасықта алдын ала дайындалып, алынатын түсіргіш функционалды бедерді неден алады? 

*окклюзиялық білікшелер 
*+бүкіл бетінде көптеген тесіктер 
*жоғарғы жақсүйектегі альвеола төмпешіктері аймағындағы саңылаулар 
*төменгі жақсүйектегі ретромолярлы төмпешіктер аймағындағы саңылаулар
*қасық шетін базисті балауызбен жиектеу 


#1221
*!47 жастағы ер адам толықтай алмалы-салмалы протезді пайдалана отырып ортопедиялық ем қабылдауда. Балауыз құрылымды тексеру және сөйлеу сынағын өткізу кезінде алдыңғы тістері жоғарғы еріннің астынан көрінбей қалады. Дәрігер науқасты емдеуді жалғастыруда қандай тәсілді қолданғаны дұрыс? 

*одан да ірі тістер қою 
*орталық окклюзияны қайта бекіту 
*жақсүйектердің орталық қатынасын бекіту 
*+жоғарғы білікшенің биіктігін анықтау, протетикалық жазықтықты қалыптастыру   
*түсі басқа жасанды тістерді таңдап алу 

#1222
*!65 жастағы әйел. Толықтай алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың 3-клиникалық кезеңі. Тістемді білікшелері бар балауыз базисті модельде тексеріп көріп, дәрігер жақсүйектердің орталық қатынасын анатомиялық-физиологиялық әдіс бойынша анықтады. Тістем білікшесі орталық окклюзияда бекітіліп, зертханаға жіберіледі. Дәрігер қандай қателік жібереді? 

*жақсүйектердің орталық қатынасын дұрыс анықтамайды 
*тістем білікшесін бекітудің қажеті жоқ болатын 
*надо было провести пробу Гербст сынамасын жасау керек болатып 
*осы кезеңде фукнциональды бедер алынатын 
*+тістем білікшесінде болжалды сызықтар салынбады 

#1223
*!60 жастағы әйелдің жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалып жатыр. Протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде түрді қартайтып тұратындай ернінің жоғарғы бөлігі солып кеткен. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қателік кетуі мүмкін? 

*протезді салып, тапсыру кезеңінде 
*анатомиялық бедерлерді алу кезеңінде 
*жеке қасықты кигізіп көру кезеңінде 
*протездің балауыз құрылымын тексеру кезеңінде 
*+жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау кезеңінде 

#1224
*!75 жастағы ер адам толықтай тісінен айрылғанына шағымданып, ортопед дәрігерге келеді. Бұл пациентті ортопедиялық емдеу кезінде екінші клиникалық кезеңде қандай амал жасаған дұрыс? 

*функционалдық қалып алу 
*толық анатомиялық қалып алу 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау 
*толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру 
*+жеке қасықтарды кигізіп көру, функционалдық қалып алу 

#1225
*!68 жастағы әйел тістерінің жоқтығына, тағамды қиналып шайнайтындығына, ауыз бұрышындағы езу қабынуына шағымданады. Бұл пациентті ортопедиялық емдеу кезінде екінші клиникалық кезеңде қандай амал жасаған дұрыс?

*функционалдық қалып алу 
*толық анатомиялық қалып алу 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау 
*+жеке қасықтарды кигізіп көру, функционалдық қалып алу 
*толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру 

#1226
*!45 жастағы әйел адам толықтай тістерінің жоқтығына, шайнау және сөйлеу актілерінің бұзылуына, эстетикалық ақауларға шағымданады. лет. Нақты қарау барысында альвеола өсіндісінің біркелкі атрофиясы анықталады, жоғарғы жақсүйектің төмпешіктері мен таңдайдың біріккен тұсы айқын көрінеді. Ерін үзбесі мен бет тартпасының альвеол өсіндісінің түбіне бекітілген. Осы көрініс Оксман бойынша тіссіз жақсүйектердің қандай типіне жатады? 

*4 тип
*3 тип
*5 тип
*+1 тип
*2 тип

#1227
*!69 жастағы ер адам толықтай тістерінің жоқтығына, шайнау және сөйлеу актілерінің бұзылуына, эстетикалық ақауларға шағымданады. лет. Нақты қарау барысында альвеола өсіндісінің біркелкі атрофиясы анықталады, жоғарғы жақсүйектің төмпешіктері мен таңдайдың біріккен тұсы айқын көрінеді. Ерін үзбесі мен бет тартпасының альвеол өсіндісінің түбіне бекітілген. Осы көрініс Оксман бойынша тіссіз жақсүйектердің қандай типіне жатады? 

*4 тип
*3 тип
*5 тип
*+1 тип
*2 тип

#1228
*!56 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалып жатыр. Протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде түрді қартайтып тұратындай ернінің жоғарғы бөлігі солып кеткен. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қателік кетуі мүмкін? 

*протезді салып, тапсыру кезеңінде 
*анатомиялық бедерлерді алу кезеңінде 
*жеке қасықты кигізіп көру кезеңінде 
*протездің балауыз құрылымын тексеру кезеңінде 
*+жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау кезеңінде 

#1229
*!69 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына, тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады.  Жоспар бойынша жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалады. Жақсүйектердің орталық қатынасы анықталғаннан және бекітілгеннен кейін, дәріген жоғарғы ернінің түсіп кеткенін байқайды. Төмендегі ортопед дәрігер қателіктерінің қайсысы орын алуы мүмкін?  

*протетикалық жазықтық дұрыс қалыптаспаған 
*физиологиялық тыныштық кезіндегі биіктік дұрыс бекітілмеген 
*жақсүйектердің орталық қатынасы дұрыс анықталмаған 
*альвеола өсіндісінің атроифиясы ескерілместен тістем білікшесі дайындалған 
*+тістем білікшесінің вестибулярды сопақшасы дұрыс қалыптаспаған 

#1230
*!75 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалады. Жақсүйектердің орталық қатынасы анықталғаннан және бекітілгеннен кейін, дәріген жоғарғы ернінің түсіп кеткенін байқайды. Төмендегі ортопед дәрігер қателіктерінің қайсысы орын алуы мүмкін?  

*протетикалық жазықтық дұрыс қалыптаспаған 
*+тістем білікшесінің вестибулярды сопақшасы дұрыс қалыптаспаған 
*физиологиялық тыныштық кезіндегі биіктік дұрыс бекітілмеген 
*жақсүйектердің орталық қатынасы дұрыс анықталмаған 
*альвеола өсіндісінің атроифиясы ескерілместен тістем білікшесі дайындалған 

#1231
*!70 жастағы ер адамның екі жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы протез дайындалады. 
Клиникалық кезеңде тістем білікшелерінің көмегімен орталық қатынасы анықталып, бекітілген. Қандай тістем білікшесінле барлық түзету жұмыстарын жүргізген дұрыс? 

*жоғарғы тістем білікшесінде 
*+төменгі тістем білікшесінде 
*жоғарғы және төменгі тістем білікшелерінде 
*ауыз ішіндегі тістем білікшелерінде 
*тістем білікшелерінің вестибулярлы бетінде 

#1232
*!56 жастағы әйел адамның екі жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы протез дайындалады. 
Клиникалық кезеңде тістем білікшелерінің көмегімен орталық қатынасы анықталып, бекітілген. Қандай тістем білікшесінле барлық түзету жұмыстарын жүргізген дұрыс? 

*жоғарғы тістем білікшесінде 
*+төменгі тістем білікшесінде 
*жоғарғы және төменгі тістем білікшелерінде 
*ауыз ішіндегі тістем білікшелерінде 
*тістем білікшелерінің вестибулярлы бетінде 

#1233
*!69 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалады. Толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде еріндерінің әрең түйісетіні, беттің созылып, ұзарып кеткен байқалады. Мұрын-ерін қатпарлары тегістелген. Ортопед дәрігер төмендегі қателіктердің қайсысын жіберуі мүмкін? 

*жақсүйектердің орталық қатынасы дұрыс анықталмаған 
*ірі жасанды пластмассалы тістер қойылған 
*протездің массивті балауыз базисі модельденген 
*кезеңде тістем биіктігі төмендетілген 
*+кезеңде тістем биіктіні артылған 

#1234
*!80 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Емдеу жоспарына байланысты жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалады. Толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде еріндерінің әрең түйісетіні, беттің созылып, ұзарып кеткен байқалады. Мұрын-ерін қатпарлары тегістелген. Ортопед дәрігер төмендегі қателіктердің қайсысын жіберуі мүмкін? 

*жақсүйектердің орталық қатынасы дұрыс анықталмаған 
*+кезеңде тістем биіктіні артылған 
*ірі жасанды пластмассалы тістер қойылған 
*протездің массивті балауыз базисі модельденген 
*кезеңде тістем биіктігі төмендетілген 

#1235
*!67 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Толықтай алмалы-салмалы протездің әлсіз бекітілгеніне шағымданады. Протез базисін клиникалық тұрғыдан қайта базалау үшін қандай пластмасса қолданған дұрыс?

*бакрил 
*этакрил
*синма-М
*норакрил
*+протакрил

#1236
*!70 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Толықтай алмалы-салмалы протездің әлсіз бекітілгеніне шағымданады. Протез базисін клиникалық тұрғыдан қайта базалау үшін қандай пластмасса қолданған дұрыс?

*бакрил 
*этакрил
*синма-М
*норакрил
*+протакрил

#1237
*!77 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Сөйлеп, тамақтану кезінде толықтай алмалы-салмалы протездің жеткіліксіз бекітілгеніне шағымданады. Ауыз қуысында протез базисін клиникалық тұрғыдан қайта базалау үшін қандай ауру түрі абсолютті қарсы көрсетілім болып табылады? 

*тері аурулары 
*мимика бұлшықеттерінің аурулары 
*шайнау бұлшықеттерінің аурулары 
*+ауыз қуысы шырышты қабатының аурулары 
*самай-төменгі жақсүйек буындарының аурулары 

#1238
*!63 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Толықтай алмалы-салмалы протездің әлсіз бекітілгеніне шағымданады. Ауыз қуысында протез базисін клиникалық тұрғыдан қайта базалау үшін қандай ауру түрі абсолютті қарсы көрсетілім болып табылады? 

*тері аурулары 
*+ауыз қуысы шырышты қабатының аурулары 
*мимика бұлшықеттерінің аурулары 
*шайнау бұлшықеттерінің аурулары 
*самай-төменгі жақсүйек буындарының аурулары 

#1239
*!68 жастағы әйелдің екі жақсүйегіне де толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде протез орнының бірқалыпты икемді шырышты қабаты, жоғарғы және төменгі жақсүйектердегі альвеола өсінділерінің орташа атрофиясы анықталды. Бұл төмендегі диагноздардың қайсысы болуы мүмкін?  

*Оксман бойыша 1-тип, Суппле бойынша 3-тип
*Оксман бойыша 2-тип, Суппле бойынша 2-тип
*Оксман бойыша 3-тип, Суппле бойынша 1-тип
*Оксман бойыша 4-тип, Суппле бойынша 4-тип
*+Оксман бойыша 2-тип, Суппле бойынша 3-тип

#1240
*!59 жастағы ер адамның екі жақсүйегіне де толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде протез орнының бірқалыпты икемді шырышты қабаты, жоғарғы және төменгі жақсүйектердегі альвеола өсінділерінің орташа атрофиясы анықталды. Бұл төмендегі диагноздардың қайсысы болуы мүмкін?  

*Оксман бойыша 1-тип, Суппле бойынша 3-тип
*+Оксман бойыша 2-тип, Суппле бойынша 3-тип
*Оксман бойыша 2-тип, Суппле бойынша 2-тип
*Оксман бойыша 3-тип, Суппле бойынша 1-тип
*Оксман бойыша 4-тип, Суппле бойынша 4-тип

#1241
*!59 жастағы ер адам. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйегінде тіс мүлдем жоқ, төменгі жақсүйегінде 34,34,33,43,44-тістері сақталған, перкуссия ауырмайды, тұрақты.  Дәрігер жоғарғы жақсүйекке толықтай алмалы-салмалы протезді, ал төменгі жақсүйекке жартылай алмалы-салмалы протезді тапсырғаннан соң, бірнеше күніннен кейін науқас самай-төменгі жақсүйек буындарында ауырсыну сезімдеріне және оң жақ бетін тістеп алатынына шағымданады. Дәрігер науқасты әрі қарай қалай емдегені дұрыс?

*протез базисін қайта базалау 
*жасанды тістерді қайта орналастыру 
*хирург-стоматологтың кеңесі
*терапевт–стоматологтың кеңесі
*+протездерді қайта жасау

#1242
*!68 жастағы әйел адам. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйегінде тіс мүлдем жоқ, төменгі жақсүйегінде 33,44,4-тістері сақталған, перкуссия ауырмайды, тұрақты.  Дәрігер жоғарғы жақсүйекке толықтай алмалы-салмалы протезді, ал төменгі жақсүйекке жартылай алмалы-салмалы протезді тапсырғаннан соң, бірнеше күніннен кейін науқас самай-төменгі жақсүйек буындарында ауырсыну сезімдеріне және сол жақ бетін тістеп алатынына шағымданады. Дәрігер науқасты әрі қарай қалай емдегені дұрыс?

*протез базисін қайта базалау 
*+протездерді қайта жасау 
*жасанды тістерді қайта орналастыру 
*хирург-стоматологтың кеңесі
*терапевт–стоматологтың кеңесі

#1243
*!70 жастағы әйел адам тіссіз жақсүйегін протездеуге қатысты ем қабылдап жүр. Толықтай тіссіз және таңдай торусы аздап көрініс табатын науқастарды протездеу кезіндегі ең дұрыс тәсіл қандай? 

*торусты оқшаулау 
*торусты қысқарту 
*хирургиялық араласу 
*+дифференциаланған қалып алу 
*торусқа арналған саңылауы бар протез базисін модельдеу 

#1244
*!65 жастағы ер адам тіссіз жақсүйегін протездеуге қатысты ем қабылдап жүр. Толықтай тіссіз және таңдай торусы аздап көрініс табатын науқастарды протездеу кезіндегі ең дұрыс тәсіл қандай? 

*торусты оқшаулау 
*торусты қысқарту 
*хирургиялық араласу 
*торусқа арналған саңылауы бар протез базисін модельдеу 
*+дифференциаланған қалып алу 

#1245
*!68 астағы әйел адамға толықтай алмалы-салмалы протезді алғашқы түзетуге қай кезде келуге ұсыныс жасалу керек? 

*ауыра бастаған кезде 
*+протез салынған соң келесі күні 
*протез салынған соң бір аптадан кейін 
*протез салынған соң бір айдан кейін 
*протез салынған соң екі айдан кейін 

#1246
*!57 жастағы ер адамға толықтай алмалы-салмалы протезді алғашқы түзетуге қай кезде келуге ұсыныс жасалу керек? 

*ауыра бастаған кезде 
*протез салынған соң бір аптадан кейін 
*протез салынған соң бір айдан кейін 
*протез салынған соң екі айдан кейін 
*+протез салынған соң келесі күні 

#1247
*!69 жастағы әйел адам толықтай алмалы-салмалы протезге бейімделу кезеңінде. «С» және «З» дыбыстарын айтудан қиналып жүр. Нақты қай жерде түзету жүргізу керек? 
   
*жоғарғы маңдайлас (фронтальді) тістер деңгейінде ауыспалы қатпар аймағында 
*төменгі маңдайлас (фронтальді) тістердің тіл бетінің аймағында 
*қатты таңдай аймағында  
*протездің дистальді шекарасында 
*+протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде

#1248
*!77 жастағы ер адам толықтай алмалы-салмалы протезге бейімделу кезеңінде. «С» және «З» дыбыстарын айтудан қиналып жүр. Нақты қай жерде түзету жүргізу керек? 
   
*жоғарғы маңдайлас (фронтальді) тістер деңгейінде ауыспалы қатпар аймағында 
*төменгі маңдайлас (фронтальді) тістердің тіл бетінің аймағында 
*қатты таңдай аймағында  
*протездің дистальді шекарасында 
*+протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде

#1249
*!69 жастағы әйел адамның жоғарғы және төменгі жақсүйектеріне толықтай алмалы-салмалы протез салу жоспарланған. Протез құрылымын тексеру кезеңінде дәрігер пациенттің күлкісінен протездің альвеола бөлігінің көрінетіндігін байқаған. Қандай қателік жіберілген?  

*жасанды қызылиекке орналастыру 
*жасанды тістер дұрыс таңдалмаған 
*«приточка» орналастыру 
*тістем түрі дұрыс анықталмаған 
*+айқастырып орналастыру 

#1250
*!72 жастағы ер адамның жоғарғы және төменгі жақсүйектеріне толықтай алмалы-салмалы протез салу жоспарланған. Протез құрылымын тексеру кезеңінде дәрігер пациенттің күлкісінен протездің альвеола бөлігінің көрінетіндігін байқаған. Қандай қателік жіберілген?  

*жасанды қызылиекке орналастыру 
*+айқастырып орналастыру 
*жасанды тістер дұрыс таңдалмаған 
*«приточка» орналастыру 
*тістем түрі дұрыс анықталмаған 

#1251
*!58 жастағы әйел адам төменгі жақсүйегіндегі тістерден толықтай айрылғанына шағымданып, емханаға келеді. Төменгі жақсүйектегі толықтай алмалы-салмалы протездің дистальді шекарасы қай жерден өтеді?

*шырышты төмпешіктер жабылмайды 
*+шырышты төмпешіктер 3 мм-ге жабылады 
*шырышты төмпешіктер жартылай жабылады 
*дистальді шекара 6 тістер аймағынан өтеді 
*дистальді шекара  7 тістер аймағынан өтеді 

#1252
*!70 жастағы ер адам төменгі тіссіз жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы протезді қолданатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. Төменгі жақсүйектегі толықтай алмалы-салмалы протездің дистальді шекарасы қай жерден өтеді?

*шырышты төмпешіктер жабылмайды 
*шырышты төмпешіктер жартылай жабылады 
*дистальді шекара 6 тістер аймағынан өтеді 
*дистальді шекара 7 тістер аймағынан өтеді 
*+шырышты төмпешіктер 3 мм-ге жабылады 

#1253
*!68 жастағы әйел адам протездеу мақсатында дәрігерге келеді. Ауыз қуысын қараған кезде жоғарғы жақсүйегі толықтай тіссіз екені анықталды. Қай аймақ атрофияға көбірек шалдыққан? 

*альвеола қырының ұшы
*+бет және вестибулярлы аймақ 
*таңдай тігісінің бойы 
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігі 
*жоғарғы жақсүйек төмпешіктері 

#1254
*!70 жастағы ер адам протездеу мақсатында дәрігерге келеді. Ауыз қуысын қараған кезде жоғарғы жақсүйегі толықтай тіссіз екені анықталды. Қай аймақ атрофияға көбірек шалдыққан? 

*альвеола қырының ұшы
*таңдай тігісінің бойы 
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігі 
*жоғарғы жақсүйек төмпешіктері 
*+бет және вестибулярлы аймақ 

#1255
*!68 жастағы әйел адамға толықтай алмалы-салмалы протезді тапсыру кезінде кеуектенген шағын аймақтар анықталған. Дәрігер науқасты әрі қарай қалай емдегені дұрыс? 

*протездерді пациентке кигізіп көру және тапсыру 
*протез бөлігін фрезамен кесу 
*жылдам қататын пластмассаның қабатымен жою 
*+дұрыстап тегістеп, жалтырату 
*протезді қайта жасау 

#1256
*!70 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Толықтай алмалы-салмалы протезді тапсыру кезінде кеуектенген шағын аймақтар анықталған. Дәрігер науқасты әрі қарай қалай емдегені дұрыс? 

*протездерді пациентке кигізіп көру және тапсыру 
*протез бөлігін фрезамен кесу 
*жылдам қататын пластмассаның қабатымен жою 
*протезді қайта жасау 
*+дұрыстап тегістеп, жалтырату 

#1257
 *!68 жастағы әйел адамның диагнозы толық екіншілік адентия. Толықтай алмалы-салмалы протез қолдана отырып ортопедиялық ем жүргізілді.  Протез астындағы шырышты қабаттың күйіп тұратынына шағымданған. Дәрігер науқасты әрі қарай қалай емдегені дұрыс? 

*протездің сутек тотығының 3%  ерітіндісімен өңдеу
*ауыз қуысын сода ерітіндісімен шаю 
*қателік болмаған 
*+протезді қайта базалау 
*технологиялық режимді сақтай отырып, протезді қайта жасау 

#1258
*!80 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Диагнозы толық екіншілік адентия. Толықтай алмалы-салмалы протез қолдана отырып ортопедиялық ем жүргізілді.  Протез астындағы шырышты қабаттың күйіп тұратынына шағымданған. Дәрігер науқасты әрі қарай қалай емдегені дұрыс? 

*протездің сутек тотығының 3%  ерітіндісімен өңдеу
*ауыз қуысын сода ерітіндісімен шаю 
*қателік болмаған 
*+протезді қайта базалау 
*технологиялық режимді сақтай отырып, протезді қайта жасау 

 #1259
 *!69 жастағы ер адам толықтай алмалы-салмалы протез қолданылатын ортопедиялық ем қабылдауда. Төменгі жақсүйектегі толықтай алмалы-салмалы протез базисінің ауы іші жағындағы шекарасы қай жерде орналасқан? 

*ауыспалы қатпарда 
*тіл үзбесін босата отырып, ауыспалы қатпарда 
*ауыспалы қатпардан 2 мм-ге жоғары 
*ішкі қиғаш сызықтарды жаба отырып 
*+тіл үзбесін босатжәне ішкі қиғаш сызықтарды жаба  отырып

#1260
 *!75 жастағы әйел адам толықтай тістерінен айрылғанына шағымданады. Толықтай алмалы-салмалы протез қолданылатын ортопедиялық ем қабылдауда. Төменгі жақсүйектегі толықтай алмалы-салмалы протез базисінің ауы іші жағындағы шекарасы қай жерде орналасқан? 

*ауыспалы қатпарда 
*тіл үзбесін босата отырып, ауыспалы қатпарда 
*ауыспалы қатпардан 2 мм-ге жоғары 
*ішкі қиғаш сызықтарды жаба отырып 
*+тіл үзбесін босатжәне ішкі қиғаш сызықтарды жаба  отырып

#1261
*!69 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйегінде толықтай тістерінен айрылғандықтан, шағымданып, емханаға келді. Жоғарғы жақсүйектегі толықтай алмалы-салмалы протездің дистальді шегі қай жерден өтеді? 

*+«А» сызығын жауып  
*«А» сызығы бойымен 
*«А» сызығынан 2 мм алға қарай 
*таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінің аймағында 
*таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінде

#1262
*!80 жастағы әйел адам толықтай алмалы-салмалы протезді қолдана отырып, ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: жоғарғы жақсүйектің толықтай екіншілік адентиясы. Жоғарғы жақсүйектегі толықтай алмалы-салмалы протездің дистальді шегі қай жерден өтеді? 

*«А» сызығы бойымен 
*«А» сызығынан 2 мм алға қарай 
*таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінің аймағында 
*таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінде
*+«А» сызығын жауып  

#1263
*!70 жастағы ер адам ауыз қуысына толықтай алмалы-салмалы протезді салу кезінде науқастың сыртқы келбеті мынадай: мұрын-ерін, иек қатпарлары тереңдеген, ауыздың бұрышы түсіңкі, иек алдыға шыққан. Ортопед дәрігер протездеу кезінде қандай қателік жіберген? 

*науқастың бет пішініне сәйкес келмейтін стандартты тістерді орналастыру  
*+беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі қалыптаспаған, төмендеген 
*толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз базисі жіңішкерген 
*орталық окклюзияны анықтау кезінде сыртқы келбет қалыпқа келтірілмеген 
*шырыштың альвеола өсіндісінің мөлшерден тыс атрофиясы  

#1264
*!66 жастағы әйел адам ем қабылдап жүр. Ауыз қуысына толықтай алмалы-салмалы протезді салу кезінде науқастың сыртқы келбеті мынадай: мұрын-ерін, иек қатпарлары тереңдеген, ауыздың бұрышы түсіңкі, иек алдыға шыққан. Ортопед дәрігер протездеу кезінде қандай қателік жіберген? 

*науқастың бет пішініне сәйкес келмейтін стандартты тістерді орналастыру  
*толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз базисі жіңішкерген 
*орталық окклюзияны анықтау кезінде сыртқы келбет қалыпқа келтірілмеген 
*шырыштың альвеола өсіндісінің мөлшерден тыс атрофиясы  
*+беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі қалыптаспаған, төмендеген 

#1265
*!69 жастағы әйел ем қабылдап жүр. Жеке қасықты Гербст бойынша функционалдық сынаманы пайдалана отырып, төменгі жақсүйекке кигізіп көру кезінде, жұтқанда бедерлік қасығы төменгі жақсүйекке жылжиды. Науқасты емдеудің қандай тәсілін қолданған дұрыс?   

*+қасықты төмпешіктің артқы ерінен жақсүйек-тіл асты сызығына дейінгі аймақта қысқартады 
*мұндай жағдайда қасықты артқы жақтан вестибулярлы шеті бойымен қысқартады 
*қасықты алдыңғы жақтан вестибулярлы шеті бойымен қысқартады 
*қасықты жақсүйек-тіл асты сызығының бойымен қысқартады 
*қасықты күрек тістер арасындағы аймақта вестибулярлық жағынан қысқартады 

#1266
*!55 жастағы ер адам жеке қасықты Гербст бойынша функционалдық сынаманы пайдалана отырып, төменгі жақсүйекке кигізіп көру кезінде, жұтқанда бедерлік қасығы төменгі жақсүйекке жылжиды. Науқасты емдеудің қандай тәсілін қолданған дұрыс?   

*мұндай жағдайда қасықты артқы жақтан вестибулярлы шеті бойымен қысқартады 
*қасықты алдыңғы жақтан вестибулярлы шеті бойымен қысқартады 
*қасықты жақсүйек-тіл асты сызығының бойымен қысқартады 
*қасықты күрек тістер арасындағы аймақта вестибулярлық жағынан қысқартады 
*+қасықты төмпешіктің артқы ерінен жақсүйек-тіл асты сызығына дейінгі аймақта қысқартады 

#1267
*!59 жастағы ер адам функционалдық сынама жүргізу кезінде жеке қасық жоғарғы жақсүйектен жұту кезінде шығып кетеді. Жеке қасықты қай аймақта қысқарту керек?

*үзбе аймағындаи
*тартпа аймағында 
*мезиальді бөлікте
*+дистальді бөлікте 
*маңдайлас (фронтальді) бөлікте 

#1268
*!69 жастағы әйел адам ортопедиялық ем қабылдау кезеңінде. Функционалдық сынама жүргізу кезінде жеке қасық жоғарғы жақсүйектен жұту кезінде шығып кетеді. Жеке қасықты қай аймақта қысқарту керек?

*үзбе аймағындаи
*тартпа аймағында 
*мезиальді бөлікте
*маңдайлас (фронтальді) бөлікте 
*+дистальді бөлікте 

#1269
*!68 жастағы әйел адам. Функционалдық сынама алу кезінде жеке қасық жоғарғы жақсүйектен ерінді түтікше етіп сору кезінде шығып кетеді. Жеке қасықты қай аймақта қысқарту керек?

*мезиальді бөлікте 
*латеральді бөлікте
*дистальді бөлікте 
*+вестибулярлы бөлікте 
*маңдайлас (фронтальді) бөлікте 

#1270
*!77 жастағы ер адам ортопедиялық ем қабылдау кезеңінде. Функционалдық сынама алу кезінде жеке қасық жоғарғы жақсүйектен ерінді түтікше етіп сору кезінде шығып кетеді. Жеке қасықты қай аймақта қысқарту керек?

*мезиальді бөлікте 
*латеральді бөлікте
*дистальді бөлікте 
*+вестибулярлы бөлікте 
*маңдайлас (фронтальді) бөлікте 

#1271
*!68 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы протезді пайдалану кезінде торустың зақымдануы,а ауырсыну сезіміне, протездің нашар бекітілгеніне шағымданады. Протезді дайындау кезінде қандай қателік жіберілген? 

*айқын көрінетін торус протез базисімен тығыз жанасады 
*+протез базисінде торусқа арналған орын дайындалмаған 
*тігіс аймағында бітеу тетіктің түзілуі 
*таңдай тігісі аймағында базис шекарасының кеңеюі 
*протез базисі қалыңдығының артуы 

#1272
*!80 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы протезді пайдалану кезінде торустың зақымдануы,а ауырсыну сезіміне, протездің нашар бекітілгеніне шағымданады. Протезді дайындау кезінде қандай қателік жіберілген? 

*айқын көрінетін торус протез базисімен тығыз жанасады 
*тігіс аймағында бітеу тетіктің түзілуі 
*таңдай тігісі аймағында базис шекарасының кеңеюі 
*протез базисі қалыңдығының артуы 
*+протез базисінде торусқа арналған орын дайындалмаған

#1273
*!68 жастағы әйел адам төменгі жақсүйекке толықтай алмалы-салмалы протездің экзостоздар болған кезде кіші азу тіс аймағындағы зақымдарға шағымданады. Протезді дайындау кезінде қандай қателк кеткен?

*+протездегі экзостоздар орналасу шеті бойымен шұңғырлар жасалмаған  
*экзостоздар көшірме қағаздармен оқшауланбаған   
*протез базисінің кіші азу тістер аймағына тығыз жанасуы 
*модель дұрыс құйылмаған, модельде экзостоздардың болмауы 
*сапасыз функционалды бедер, протез орнының жағылған бұдыры 

#1274
*!78 жастағы ер адам жақсүйегіне протез салғаннан кейін келген. Төменгі жақсүйекке толықтай алмалы-салмалы протездің экзостоздар болған кезде кіші азу тіс аймағындағы зақымдарға шағымданады. Протезді дайындау кезінде қандай қателк кеткен?

*экзостоздар көшірме қағаздармен оқшауланбаған   
*протез базисінің кіші азу тістер аймағына тығыз жанасуы 
*модель дұрыс құйылмаған, модельде экзостоздардың болмауы 
*сапасыз функционалды бедер, протез орнының жағылған бұдыры 
*+протездегі экзостоздар орналасу шеті бойымен шұңғырлар жасалмаған

#1275
*!68 жастағы әйел адам толықтай алмалы-салмалы протезді дайындау бет-әлпетті қартайтып тұратындай жоғарғы еріннің ығысқаны байқалады. Жақсүйектердің орталық қатынасын анықтаудың қай кезеңінде қателік кеткен? 

*тістем білікшесін дайындау кезінде альвеола өсіндісінің атрофиясы ескерілмеген 
*вестибулярлы сопақшаны қалыптастыру кезінде  
*жақсүйектер орталық окклюзия жағдайында бекітілгенде 
*алдыңғы бөліктегі тістерді приточкада орналастыру 
*+вестибулярлы сопақша мен тістем білікшесінің биіктігін қалыптастыру кезінде 

#1276
*!37 жастағы ер адам ортопедиялық ем қабылдау кезеңінде. Толықтай алмалы-салмалы протезді дайындау бет-әлпетті қартайтып тұратындай жоғарғы еріннің ығысқаны байқалады. Жақсүйектердің орталық қатынасын анықтаудың қай кезеңінде қателік кеткен? 

*тістем білікшесін дайындау кезінде альвеола өсіндісінің атрофиясы ескерілмеген 
*вестибулярлы сопақшаны қалыптастыру кезінде  
*жақсүйектер орталық окклюзия жағдайында бекітілгенде 
*+вестибулярлы сопақша мен тістем білікшесінің биіктігін қалыптастыру кезінде 
*алдыңғы бөліктегі тістерді приточкада орналастыру

#1277
*!70 жастағы әйел адам толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде еріндерін әрең түйістіретіні, бетінің созылғаны, мұрын-ерін қатпарларының тегістелгені анықталды. Толықтай алмалы-салмалы протезді дайындау кезінде қандай қателік кеткен? 

*+альвеолааралық биіктік артқан  
*протез базисін мөлшерден тыс модельдеген 
*ірі жасанды тістер қойылған
*кигізіп көру кезінде науқас білікшені қатты тістеп жіберген 
*анықтау кезінде төменгі жақсүйекте дистальді жылжыған 

#1278
*!59 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде еріндерін әрең түйістіретіні, бетінің созылғаны, мұрын-ерін қатпарларының тегістелгені анықталды. Толықтай алмалы-салмалы протезді дайындау кезінде қандай қателік кеткен? 

*протез базисін мөлшерден тыс модельдеген 
*ірі жасанды тістер қойылған
*кигізіп көру кезінде науқас білікшені қатты тістеп жіберген 
*анықтау кезінде төменгі жақсүйекте дистальді жылжыған 
*+альвеолааралық биіктік артқан  

#1279
*!70 жастағы ер адам толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде сүттей ақ тістерге наза аударған. Дәрігер тістерді орналастыру кезінде нені ескермей кеткен? 

*бет терісінің түсі 
*+науқастың жасы  
*бетінің пішіні
*күндізгі жарық 
*көзінің түсі

#1280
*!59 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде сүттей ақ тістерге наза аударған. Дәрігер тістерді орналастыру кезінде нені ескермей кеткен? 

*бет терісінің түсі 
*бетінің пішіні
*күндізгі жарық 
*көзінің түсі
*+науқастың жасы  

#1281
*!69 жастағы ер адам тістерінен толықтай айрылғанына, шайнау және сөйлеу қызметтерінің бұзылғанына шағымданады. Нақты тексеру кезінде анықталғаны: альвеола өсіндісінің біркелкі атрофиясы  үлкен емес, жоғарғы жақсүйектің төмпешіктері мен таңдайдың күмбезі жақсы көрініс тапқан. Еріннің үзбесі мен беттің тартпасы альвеола өсіндісінің негізіне бекітіледі. Осы клиникалық көріністі тіссіз жақсүйектердің Оксман бойынша қандай түріне жатқызуға болады? 

*4 түріне
*3 түріне
*2 түріне
*+1 түріне
*5 түріне

#1282
*!67 жастағы әйел адам тістерінен толықтай айрылғанына, шайнау және сөйлеу қызметтерінің бұзылғанына шағымданады. Нақты тексеру кезінде анықталғаны: альвеола өсіндісінің біркелкі атрофиясы  үлкен емес, жоғарғы жақсүйектің төмпешіктері мен таңдайдың күмбезі жақсы көрініс тапқан. Еріннің үзбесі мен беттің тартпасы альвеола өсіндісінің негізіне бекітіледі. Осы клиникалық көріністі тіссіз жақсүйектердің Оксман бойынша қандай түріне жатқызуға болады? 

*4 түріне
*3 түріне
*2 түріне
*+1 түріне
*5 түріне

#1283
*!60 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйектегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалады. Клиникалық кезеңде окклюзиялық білікшелері бар тістем үлгісінің көмегімен жақсүйектердің орталық қатынасы анықталып, бекітілген. Төменде келтірілген кезеңдердің қайсысы ең дұрыс болып табылады? 

*сына тәрізді кертік жасау  
*қарашық және құлақ сызықтарын салу  
*вестибулярлы сопақша жасау  
*протетикалық жазықтық жасау  
*+болжалды сызық салу  

#1284
*!74 жастағы ер адам. Диагнозы: толық екіншілік адентия.  Клиникалық кезеңде окклюзиялық білікшелері бар тістем үлгісінің көмегімен жақсүйектердің орталық қатынасы анықталып, бекітілген. Төменде келтірілген кезеңдердің қайсысы ең дұрыс болып табылады? 

*сына тәрізді кертік жасау  
*+болжалды сызық салу  
*қарашық және құлақ сызықтарын салу  
*вестибулярлы сопақша жасау  
*протетикалық жазықтық жасау  

#1285
*!67 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы протез қойғаннан кейін тістемі бұзылды. Науқасты қалай емдеген дұрыс? 

*+жаңа протез дайындау 
*протезді «А» сызығының аймағында түзету 
*пациентке протезге бейімделу керектігін айту 
*протезді қайта базалау 
*төменгі жақсйүектегі протезді қайта жасау 

#1286
*!55 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы протез қойғаннан кейін тістемнің бұзылғаны анықталды. Науқасты қалай емдеген дұрыс?

*протезді «А» сызығының аймағында түзету 
*пациентке протезге бейімделу керектігін айту 
*протезді қайта базалау 
*төменгі жақсйүектегі протезді қайта жасау 
*+жаңа протез дайындау 

#1287
*!70 жастағы әйел адамның протезінің балауыз құрылымын тексеру кезінде жасанды тістер арасындағы бүйір бөлігінде тістердің тығыз жанаспайтыны белгілі болған, протеткикалық жазықтығы дұрыс анықталған. Науқасты қалай емдеген дұрыс?

*в полости рта произвести перестановку зубов верхней челюсти
*в полости рта произвести перестановку зубов нижней челюсти
*в окклюдаторе произвести перестановку зубов в боковом отделе
*заново определить центральное соотношение  челюстей и перестановку
*+поместить между зубами  полоску воска и попросить сомкнуть зубы

#1288
*!Мужчина 56 лет.  На этапе ортопедического лечения. Вовремя проверки восковой конструкции протеза выявляется неплотноесмыкание зубов в боковом отделе между искусственными зубами, протетическая плоскость определена правильно.Какая тактика ведения больного НАИБОЛЕЕ целесообразна? 

*в полости рта произвести перестановку зубов верхней челюсти
*в полости рта произвести перестановку зубов нижней челюсти
*в окклюдаторе произвести перестановку зубов в боковом отделе
*заново определить центральное соотношение  челюстей и перестановку
*+поместить между зубами  полоску воска и попросить сомкнуть зубы

#1289
*!Мужчина 67 лет, явился с жалобами на поломку базиса полного съемного протеза. Сделать починку базиса можно, если

*отломки плохо сопоставляются
*отломки сопоставляют неточно
*образовалось при поломке 3- части
*протез уже подвергался починке 3 раза
*+отломки хорошо сопоставляются

#1290
*!Женщина 70 лет, явилась с жалобами на поломку базиса полного съемного протеза. Сделать починку базиса можно, если

*отломки плохо сопоставляются
*+отломки хорошо сопоставляются
*отломки сопоставляют неточно
*образовалось при поломке 3- части
*протез уже подвергался починке 3 раза

#1291
*!Женщине 67 лет,  на этапе привыкания к полному съемному протезу  предъявляет жалобы на прикусывание слизистой щеки. Какая тактика ведения больного НАИБОЛЕЕ целесообразна?

*завышена высота прикуса
*+занижена высота прикуса
*искусственные зубы смыкаются в фиссурно-бугорковом контакте
*отсутствует фиссурно-бугорковый контакт
*отсутствует плотный контакт между искусственными зубами

#1292
*!Мужчина  69 лет,  на этапе привыкания к полному съемному протезу  предъявляет жалобы на прикусывание слизистой щеки. Диагноз: полная  вторичная адентия. Какая тактика ведения больного НАИБОЛЕЕ целесообразна?

*завышена высота прикуса
*искусственные зубы смыкаются в фиссурно-бугорковом контакте
*отсутствует фиссурно-бугорковый контакт
*отсутствует плотный контакт между искусственными зубами
*+занижена высота прикуса

#1293
*!57 жастағы ер адам протезге бейімделу кезеңінде «С» дыбысын шығарудан қиналады. Нені түзету керек? 

*321 I 123 тістер аймағында 
*+төменгі маңдайлас тістердің тілдік бет аймағында
*протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*таңдайдың орта үштен бір бөлігінде 
*протездің дистальді шекарасының аймағында 

#1294
*!64 жастағы әйел адам протезге бейімделу кезеңінде «С» дыбысын шығарудан қиналады. Нені түзету керек? 

*321 I 123 тістер аймағында 
*протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*таңдайдың орта үштен бір бөлігінде 
*протездің дистальді шекарасының аймағында 
*+төменгі маңдайлас тістердің тілдік бет аймағында

#1295
*!65 жастағы әйел адам толықтай тіссіз науқасты тексеру кезінде протез орнының біркелкі икемделгіш шырышты қабаты, жоғарғы және төменгі жақсүйектердің альвеола өсінділерінің бірқалыпты атрофиясы анықталды. Төменде келтірілген жіктелімнің қайсысы болуы мүмкін? 

*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша 3-тип 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 2-тип 
*Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*Оксман бойынша 4-тип, Суппле бойынша 4-тип 
*+Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 1-тип 

#1296
*!69 жастағы ер адам толықтай тіссіз науқасты тексеру кезінде протез орнының біркелкі икемделгіш шырышты қабаты, жоғарғы және төменгі жақсүйектердің альвеола өсінділерінің бірқалыпты атрофиясы анықталды. Төменде келтірілген жіктелімнің қайсысы болуы мүмкін? 

*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша 3-тип 
*+Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 2-тип 
*Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*Оксман бойынша 4-тип, Суппле бойынша 4-тип 

#1297
*!68 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегінен алдын ала анатомиялық бедер алу кезінде таңдай күмбезі терең науқастың таңдай бөлігінде 2 см х 2 м кеуек пайда болады. Дәрігер әрі қарай қандай амал қолданғаны дұрыс?  

*жеке қасық дайындау үшін бедерді зертханаға тапсыру 
*кеуекті балқытылған балауызбен толтыру 
*қасықты бедер массасына салмас бұрын таңдай күмбезін гипспен қайта жағу
*басқа қасық алу 
*+бедерді қайта алу  

#1298
*!75 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегінен алдын ала анатомиялық бедер алу кезінде таңдай күмбезі терең науқастың таңдай бөлігінде 2 см х 2 м кеуек пайда болады. Дәрігер әрі қарай қандай амал қолданғаны дұрыс?  

*жеке қасық дайындау үшін бедерді зертханаға тапсыру 
*кеуекті балқытылған балауызбен толтыру 
*қасықты бедер массасына салмас бұрын таңдай күмбезін гипспен қайта жағу
*басқа қасық алу 
*+бедерді қайта алу  

#1299
*!68 жастағы әйел адам тістем білікшесін жоғарғы жақсүйегіне кигізіп көру кезінд жоғарғы ерні алдыға шығып кетеді. Дәрігер әрі қарай қандай амал қолданғаны дұрыс?  

*тістем білікшесі бар балауыз базис дайындау 
*+жоғарғы жақсүйектегі білікшенің вестибулярлы бетінен балауыздың бір қабатын алып тастау 
*тістем білікшесін кигізіп көруді жалғастыру 
*тістемдік білікшенің вестибулярлы бетінен балауыздың бір қабатын алып тастау 
*төменгі жақсүйектегі білікшенің вестибулярлы бетіне балауыздың бір қабатын жағу

#1300
*!70 жастағы ер адам тістем білікшесін жоғарғы жақсүйегіне кигізіп көру кезінд жоғарғы ерні алдыға шығып кетеді. Дәрігер әрі қарай қандай амал қолданғаны дұрыс?  

*тістем білікшесі бар балауыз базис дайындау 
*тістем білікшесін кигізіп көруді жалғастыру 
* тістемдік білікшенің вестибулярлы бетінен балауыздың бір қабатын алып тастау 
*төменгі жақсүйектегі білікшенің вестибулярлы бетіне балауыздың бір қабатын жағу
*+жоғарғы жақсүйектегі білікшенің вестибулярлы бетінен балауыздың бір қабатын алып тастау 


#1301
*!70 жастағы әйел адамның толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде пациент әйел сүттей ақ тістерге назар аударған. Стоматолог дәррігер тістерді орналастыру кезінде нені ескермеді?  

*беті мен денесінің түсін
*бет-әлпетінің пішінін
*шашының түсін
*көзінің түсін
*+науқастың жас мөлшерін

#1302
*!45 жастағы ер адамның толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз құрылымын тексеру кезінде пациент әйел сүттей ақ тістерге назар аударған. Стоматолог дәррігер тістерді орналастыру кезінде нені ескермеді?  

*беті мен денесінің түсін
*+науқастың жас мөлшерін
*бет-әлпетінің пішінін
*шашының түсін
*көзінің түсін

#1303
*!56 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Алдыңғы және бүйір тістері түйіспеген және айқаспалы тістем болған кезде, не істеу қажет? 

*+протездерді қайта жасау
*тек алдыңғы бөліктегі тістерді қайта жасау 
*тек бүйір бөлігіндегі тістерді қайта жасау
*бүйір бөлікті ғана қайта базалау 
*алдыңғы және бүйір бөліктегі тістерді түйіскенше қайта базалау 

#1304
*!70 жастағы ер адамның алдыңғы және бүйір тістері түйіспеген және айқаспалы тістем болған кезде, не істеу қажет? 

*тек алдыңғы бөліктегі тістерді қайта жасау 
*тек бүйір бөлігіндегі тістерді қайта жасау
*бүйір бөлікті ғана қайта базалау 
*+протездерді қайта жасау
*алдыңғы және бүйір бөліктегі тістерді түйіскенше қайта базалау 

#1305
*!68 жастағы ер адамға толықтай алмалы-салмалы протез салған кезде мұрын-ерін, иек қатпарлары тереңдеген, ауыздың бұрыштары түскен, иегі алға жылжыған. Протездеу кезінде ортопед дәрігер қандай қателік жіберген? 

*стандартты тістердің орналасуы бет пішініне сәйкес келмейді 
*+беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі қалыптаспаған 
*толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз базисі жұқарған 
*сыртқы түрі қалыпқа келтірілмеген 
*компрессиялық функционалдық бедер алынды 

#1306
*!55 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Оған толықтай алмалы-салмалы протез салған кезде мұрын-ерін, иек қатпарлары тереңдеген, ауыздың бұрыштары түскен, иегі алға жылжыған. Протездеу кезінде ортопед дәрігер қандай қателік жіберген? 

*стандартты тістердің орналасуы бет пішініне сәйкес келмейді 
*толықтай алмалы-салмалы протездің балауыз базисі жұқарған 
*сыртқы түрі қалыпқа келтірілмеген 
*компрессиялық функционалдық бедер алынды 
*+беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі қалыптаспаған 

#1307
*!77 жастағы әйел адамның ауыз қуысын қарау кезінде қатты тін аймағында торус орналасқаны анықталды. Осыған байланысты жоғарғы жақсүйекке толықтай алмалы-салмалы протез пайдаланған кезде науқас протездің ддұрыс бекітілмегеніне шағымданады. Протез дайындау кезінде қандай қателік жіберілген? 

*айқын көрінетін торус протез базисіне тығыз жанасып тұрады 
*+протез базисінде торуқа арналған орын жасалмаған 
*тігіс аймағында жабылатын тетік жасау 
*таңдай тігісінің аймағында базис шекарасын кеңейту 
*протез базисінің қалыңдығын арттыру 

#1308
*!69 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Оның ауыз қуысын қарау кезінде қатты тін аймағында торус орналасқаны анықталды. Осыған байланысты жоғарғы жақсүйекке толықтай алмалы-салмалы протез пайдаланған кезде науқас протездің ддұрыс бекітілмегеніне шағымданады. Протез дайындау кезінде қандай қателік жіберілген? 

*айқын көрінетін торус протез базисіне тығыз жанасып тұрады 
*тігіс аймағында жабылатын тетік жасау 
*таңдай тігісінің аймағында базис шекарасын кеңейту 
*протез базисінің қалыңдығын арттыру 
*+протез базисінде торуқа арналған орын жасалмаған 

#1309
*!75 жастағы әйел адам толықтай алмалы-салмалы протез қолданылатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: екі жақсүйектің толықтай екіншілік адентиясы. Орталық окклюзия анықталып, бекітілгеннен кейін маңдайлас (фронтальді) бөліктегі тістем білікшесіне қандай бағдарлы сызықтар жағылады?  

*еріннің қызыл жиегінің сызығы 
*ауыз бұрыштары 
*мұрын-ерін
*+ит тістер
*мұрын-құлақ

#1310
*!68 жастағы ер адам тіссіз жақсүйегін ортопедиялық емдеу кезеңінде. Орталық окклюзия анықталып, бекітілгеннен кейін маңдайлас (фронтальді) бөліктегі тістем білікшесіне қандай бағдарлы сызықтар жағылады?  

*еріннің қызыл жиегінің сызығы 
*ауыз бұрыштары 
*мұрын-ерін
*+ит тістер
*мұрын-құлақ

#1311
*!57 жастағы ер адам тіссіз жақсүйегіне байланысты ортопедиялық емдеу кезеңінде. Жоғарғы және төменгі жақсүйектер тістері арасындағы орталық сызықтардың сәйкес келмеуі ненің белгісі болып табылады? 

*орталық окклюзияның 
*жанама оккюзияның 
*алдыңғы окклюзияның 
*артқы окклюзияның 
*+бүйір окклюзияның 

#1312
*!66 жастағы әйел адам тістерінің жоқтығына және эстетикалық ақауға шағымданады. Тіссіңз жақсүйегіне байланысты ортопедиялық емдеу кезеңінде. Жоғарғы және төменгі жақсүйектер тістері арасындағы орталық сызықтардың сәйкес келмеуі ненің белгісі болып табылады? 

*орталық окклюзияның 
*+бүйір окклюзияның 
*жанама оккюзияның 
*алдыңғы окклюзияның 
*артқы окклюзияның 

#1313
*!68 жастағы әйел адамның екі жақсүйегіне де толықтай алмалы-салмалы протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде протез орнындағы шырышты қабаттың бірқалыпты икемделгіш екені, жақсүйектердегі альвеола өсіндісінің орташа біркелкі атрофиясы анықталды. Ол қандай диагноз болуы мүмкін? 

*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша 3-тип 
*+Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 2-тип 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*Оксман бойынша 4-тип, Суппле бойынша 4-тип 

#1314
*!57 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады.  Екі жақсүйегіне де толықтай алмалы-салмалы протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде протез орнындағы шырышты қабаттың бірқалыпты икемделгіш екені, жақсүйектердегі альвеола өсіндісінің орташа біркелкі атрофиясы анықталды. Ол қандай диагноз болуы мүмкін? 

*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша 3-тип 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*Оксман бойынша 4-тип, Суппле бойынша 4-тип 
*+Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 2-тип 

#1315
*!68 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне толықтай алмалы*салмалы пластиналы протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде шырышты қабаттың тартпасының қозғалғыш екені, төменгі жақсүйектегі альвеола өсіндісінің атрофиясы күрт өскені анықталды. Ол қандай диагноз болуы мүмкін? 

*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша 3-тип 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 2-тип 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*+Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша 4-тип 

#1316
*!70 жастағы әйел адамның төменгі жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде шырышты қабаттың тартпасының қозғалғыш екені, қырының босап қалғаны, төменгі жақсүйектегі альвеола өсіндісінің атрофиясы күрт өскені анықталды. Ол қандай диагноз болуы мүмкін? 


*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша 3-тип 
*+Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша 4-тип 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 2-тип 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша 1-тип 
*Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша 1-тип 

#1317
*!52 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы протез дайындалады. Сөйлеп көру кезіндегі протездің балауыз құрылымын тексеру барысында алдыңғы тістер жоғарғы ерін астынан көрінбей қалады. Ортопед дәрігер емдеудің қандай тәсілін қолданғаны жөн? 

*одан да ірі тістер қою 
*базис шекарасын ұзарту 
*түсі басқадай жасанды тістер таңдап алу 
*+протетикалық жазықтықты қайта қалыптастыру 
*одан да ұсақтау тістер қою 

#1318
*!67 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы протез дайындалады. Сөйлеп көру кезіндегі протездің балауыз құрылымын тексеру барысында алдыңғы тістер жоғарғы ерін астынан көрінбей қалады. Ортопед дәрігер емдеудің қандай тәсілін қолданғаны жөн? 

*одан да ірі тістер қою 
*базис шекарасын ұзарту 
*түсі басқадай жасанды тістер таңдап алу 
*одан да ұсақтау тістер қою 
*+протетикалық жазықтықты қайта қалыптастыру 

#1319
*!55 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Дайын протезді кигізіп, тапсырғаннан кейін, пациентте құсу рефлексі пайда болады. Ортопед дәрігер емдеудің қандай тәсілін қолданғаны жөн? 

*жоғарғы жақсүйектен қайтадан бедер алу 
*протез базисін қайта базалау 
*протезді адгизивті ұнтаққа бекіту 
*пациенттің протезге бейімделу керектігін айту
*+«А» сызығы аймағында пртезді түзету  

#1320
*!67 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Дайын протезді кигізіп, тапсырғаннан кейін, пациентте құсу рефлексі пайда болады. Ортопед дәрігер емдеудің қандай тәсілін қолданғаны жөн? 

*жоғарғы жақсүйектен қайтадан бедер алу 
*+«А» сызығы аймағында пртезді түзету  
*протез базисін қайта базалау 
*протезді адгизивті ұнтаққа бекіту 
*пациенттің протезге бейімделу керектігін айту

#1321
*!56 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы платиналы протез дайындалу жоспарланды. Клиникалық кезеңде жақсүйектен толық анатомиялық бедер алынды. Жоғарғы жақсүйек үшін бедерлі массасы бар қасықты салудың қандай тәсілі дұрыс болып саналады? 

*бедерді алу кезінде  қасықты толығымен жақсүйекке біркелкі етіп кіргізеді 
*бедерді алу кезінде қасықты қысым түсірместен, жақсүйекке қысады 
*бедерді алу кезінде қаықты толығымен жақсүйекке қысады
*+алдымен дистальді, сосын алдыңғы бөлікте қысады
* алдымен дистальді, сосын алдыңғы бөлікте қысады

#1322
*!70 жастағы ер адамның диагнозы: толықтай екіншілік адентия. Жоғарғы жақсүйегіне толықтай алмалы-салмалы платиналы протез дайындалу жоспарланды. Клиникалық кезеңде жақсүйектен толық анатомиялық бедер алынды. Жоғарғы жақсүйек үшін бедерлі массасы бар қасықты салудың қандай тәсілі дұрыс болып саналады? 

*бедерді алу кезінде  қасықты толығымен жақсүйекке біркелкі етіп кіргізеді 
*бедерді алу кезінде қасықты қысым түсірместен, жақсүйекке қысады 
*бедерді алу кезінде қаықты толығымен жақсүйекке қысады
*алдымен дистальді, сосын алдыңғы бөлікте қысады
*+алдымен дистальді, сосын алдыңғы бөлікте қысады


#1323
*!ТОЛЫҚТАЙ ТІССІЗ НАУҚАСТАРДЫ ПРОТЕЗДЕУ КЕЗІНДЕ  ҚАНДАЙ МІНДЕТТЕР ҚОЙЫЛАДЫ?

*дикцияны қалыпқа келтіру 
*+шайнау функциясын қалыпқа келтіру 
*ағзаның реактивтілігін арттыру 
*+протездерді бекіту және тұрақтандыру 
*тіл мен ерін бұлшықеттерінің тонусын қалыпқа келтіру 
*+науқастың сырт келбетін қалыпқа келтіру 
*ас қорыту қызметін қалыпқа келтіру 
*шайнау бұлшықеттерінің қызметін белсенді ету

#1324
*!ТОЛЫҚТАЙ ТІСТЕН АЙРЫЛҒАН КЕЗДЕ ШАЙНАУ БҰЛШЫҚЕТТЕРІНЕ ҚАНДАЙ ӨЗГЕРІ БАЙҚАЛАДЫ? 

*тонус артады 
*гипертрофияланады
*+қолбырап қалады
*+көлемі кішірейеді 
*көлемі артады 
*биоэлектрлік белсенділігі біркелкі болады 

#1325
*!АЛЬВЕОЛА ӨСІНДІСІНІҢ ҚАНДАЙ ТҮРЛЕРІ БАР? 

*+тік
*аспалы 
*+жазық
*тығыздалған
*бүйрек тәрізді
*конус тәрізді

#1326
*!ОКСМАН БОЙЫНША АЛЬВЕОЛА ҚЫРЛАРЫНЫҢ ПІШІНДЕРІ ҚАНДАЙ? 

*жазық
*аспалы
*+тікенді
*+жартылай сопақ
*конус тәрізді
*бүйрек тәрізді

#1327
*!ТОЛЫҚТАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕДІ БЕКІТУДІҢ БИОФИЗИКАЛЫҚ ӘДІСІНІҢ НЕГІЗІНЕ НЕ КІРЕДІ? 

*+функционалдық сіңіру 
*протез орнындағы тіндердің жай-күйі 
*шырышты бездердің жай-күйі 
*ылғалдану құбылыы 
*тістем түрі 
*+адгезия

#1328
*!ТОЛЫҚТАЙ ТІССІЗ НАУҚАТАРДЫ ТЕКСЕРУ КЕЗІНДЕ ҚАНДАЙ ӘДІСТІ ҚОЛДАНҒАН ДҰРЫС? 

*+клиникалық
*биологиялық
*функциональдық
*биомеханикалық
*+рентгенологиялық
*диагностикалық модельдер

#1329
*!ФУНКЦИОНАЛДЫҚ СЫНАМАЛАРДЫҢ ҚОЛДАНА ОТЫРЫП, НЕНІ АНЫҚТАУҒА БОЛАДЫ? 

*тістен айрылу себебін 
*+төменгі жақсүйектің жылжуын 
*құсу рефлексінің жай-күйін 
*күрек тістер жабынының тереңдігін 
*жақсүйектер қатынасының сипатын 
*+бұлшықеттегі функциональдық ауытқуларды 

#1330
*!СӨЙЛЕУ ЖӘНЕ ҚОЗҒАЛУ ФУНКЦИЯЛАРЫНЫҢ КӨМЕГІМЕН НЕНІ АНЫҚТАУҒА БОЛАДЫ? 

*+беттің төменгі үштен бір бөлігінің тиімді биіктігін 
*+жақсүйектердің тістен айрылғанға дейінгі қатынасын 
*протез орнындағы тіндердің жай-күйін 
*жұмсақ тіндегі еңіс пішінін 
*тістің қашан жұлынғанын 
*тістем түрін 

#1331
*!ТОЛЫҚТАЙ ТІССІЗ НАУҚАСТАРДЫ РЕНТГЕНОЛОГИЯЛЫҚ ТЕКСЕРУ КЕЗІНДЕ НЕГЕ НАЗАР АУДАРУ КЕРЕК? 

*+сүйектердегі патологиялық түзілістердің болуына 
*топография мен тіс қатарындағы ақаулар көлеміне 
*шырышты қабаттың  жай-күйіне 
*шайнау бұлшықеттерінің атрофиясына 
*+түбірлердің, секвестрлердің болуына 
*қарт кездегі прогенияға 

#1332
*!ТОЛЫҚТАЙ ТІССІЗ НАУҚАСТЫҢ АНАМНЕЗІН ЖИНАУ КЕЗІНДЕ НЕНІ АНЫҚТАУ КЕРЕК? 

*+шағымдарды
*+тістерден айрылу себептерін 
*+тістердің қашан жұлынғанын 
*соқыр шұңқырлардың орындарын 
*құсу рефлексінің жай-күйін 
*жақсүйектер қатынасының сипатын 
*СТЖЖ-тегі функциональдық ауытқулар 

#1333
*!САПАСЫЗ ЖОСПАРЛАНҒАН ЖӘНЕ ТЕХНИКАЛЫҚ ТҰРҒЫДАН САПАСЫЗ ЖААЛҒАН ТОЛЫҚТАЙ ПРОТЕЗДЕРДІ ПАЙДАЛАНУ НЕГЕ ӘКЕП СОҚТЫРУЫ МҮМКІН? 

*ауыз қуысының аузы мен түьінің тереңдеуіне 
*+шайнау бұлшықетінің дисфункциясына 
*+төменгі жақсүйектің жылжуына 
*тістем биіктігінің кішіреюіне 
*ауыз бұрыштарында езудің қабынуына 
*периодонт дисфункциясына 

#1334
*!ЖЕКЕ ТҰРҒАН ТІСТІ ЖҰЛУ МӘСЕЛЕСІН ШЕШКЕН КЕЗДЕ НЕНІ ЕСКЕРУ ҚАЖЕТ? 

*протез орнының ауданын 
*протез орнындағы тіндердің жай-күйін 
*тетік аймағын бүге-шігесіне дейін жоспарлауды
*шырышты қабат қатпарлары мен тартпаларының топографиясын 
*+толықтай алмалы-салмалы протездің бекітілуінің нашарлау мүмкіндігін 
*+науқастың толықтай протездің дұрыс бекітілуіне деген сенімсіздігі 

#1335
*!ТІС ТҮБІРІН САҚТАУ КЕЗІНДЕГІ ОҢТАЙЛЫ СӘТ ДЕГЕНІМІЗ? 

*+шайнау қысымының табиғи жолмен берілуі 
*+оны алсалы-салмалы протездің тірегі ретінде пайдалану 
*шайнау тиімділігін арттыру 
*сөйлеу қызметін қалыпқа келтіру 
*артроздың алдын алу 
*протезді қысқарту 

#1336
*!ТОЛЫҚТАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІ ҚҰРЫЛЫМДАУ КЕЗІНДЕ НЕНІ ЕСКЕРУ ҚАЖЕТ? 

* «А» аймағының сипатын 
*жұмсақ таңдай еңісінің пішінін 
*+протез орнындағы тіндердің жай-күйін 
*қатты таңдайдың дистальді шетінің жиектерін 
*шырышты қабаттың қатпарлары мен тартпаларының топографиясын 
*+протез базисінің қысымын астындағы тіндерге таралуын 

#1337
*!ТОЛЫҚТАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІҢ ДИСТАЛЬДІ ШЕТІН ҚАЛЫПТАСТЫРУ КЕЗІНДЕ НЕНІ ЕСКЕРУ ҚАЖЕТ?

*протез орнының ауданын 
*+жұмсақ таңдай еңісінің пішінін 
*қатты таңдай еңісінің пішінін 
*тетік аймағын қалыптастыру 
*протез орнындағы тіндердің жағдайы 
*протез базисінің қысымын тарату 
*+қатты таңдайдың дистальді шетінің жиектері 

#1338
*!ТОЛЫҚТАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІҢ БЕКІТІЛУ САПАСЫНА НЕ ӘСЕР ЕТЕДІ? 

*күлу бұлшықеттері 
*беттің бұлшықеттері 
*самай бұлшықеттері
*+ауыздың дөңгелек бұлшықеттері 
*таңдай-кеңірдек бұлшықеттері 
*иек-тіл бұлшықеттері 
*+ауыз бұрышын түсіретін бұлшықеттер  

#1339
*!ТӨМЕНГІ ТОЛЫҚТАЙ ПРОТЕЗДІ ҚАЛЫПТАТЫРУ КЕЗІНДЕ НЕГЕ МӘН БЕРУ КЕРЕК? 

*тіс қатарындағы ақаудың топографиясын 
*+ауыз қуысының кіре-беріс аймағын 
*қарт кездегі прогенияны
*+тіл асты аймағын 
*шайнаудың және сөйлеудің бұзылуын 
*тістем түрін 

#1340
*!ТІССІЗ ЖАҚҮЙЕКТЕРДЕН АЛЫНҒАН ТҮСІРЕТІН ҚАЛЫПТЫ ҚАЙ КЕЗДЕ ҚОЛДАНҒАН ДҰРЫС? 

*адгезиясы жақсырақ болу үшін 
*анатомиялық қалыпқа дейін 
*+шырышты қабат тым жұқа болған кезде 
*альвеола қыры тар болған кезде 
*+альвеола бөліктерінің атрофиясы бірден пайда болғанда 
*ауыз қуысы хирургиялық дайындықтан өткен кезде 

#1341
*!ҚАЛЫП ШЕТТЕРІН ФУНКЦИОНАЛДЫҚ БЕЗЕНДІРУ ӘДІСІ ҚАЙ КЕЗДЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*+бітеу тетігін жасау үшін 
*ауыспады қатпардың бейтарап аймағын жасау үшін 
*жоғарғы білікшеде протетикалық жазықтық қалыптастыру үшін
*+протез базисінің тиімді қалыңдығы мен оңтайлы пішінін алу үшін 
*тістем білікшесінде окклюзиялық жазықтықты қалыптастыру 
*эстетика талаптарын ескере отырып базистің біркелкі қалыңдығын алу үшін 

#1342
*!ТОЛЫҚТАЙ ТІСТЕРДЕН АЙРЫЛҒАН КЕЗДЕ АЛЬВЕОЛААРАЛЫҚ ҚАШЫҚТЫҚТЫҢ КЕМУ БЕЛГІЛЕРІ ҚАНДАЙ? 

*+ВНЧС дисфункциясы 
*+ауыз қуысында езу қабынуының пайда болуы 
*шайнау бұлшықеттері тонусының артуы 
*шайнау бұлшықеттерінде ауырсыну сезімінің пайда болуы 
*науқас сөйлеген кезде табиғи тістерінің тарсылын естиді 
*науқас сүйектің түбіне түсетін қысымның артқанын сезеді 
*ауыз бұрышын түсіретін бұлшықеттің жиырылу қабілетін арттыру 

#1343
*!ТІССІЗ АУЫЗДЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ КӨРІНІСІН ЗЕРТТЕУ КЕЗІНДЕ НЕГЕ МӘН БЕРУ КЕРЕК? 

*тістем түріне
*тіл асты аймағына 
*+қарт кездегі прогенияға 
*+альвеола бөліктерінің атрофиясына 
*ауыз қуысының кіре-беріс аймағына 
*тіс қатары ақауының топографиясына 

#1344
*!ТОЛЫҚТАЙ ТІСТЕН АЙРЫЛҒАН КЕЗДЕ АЛЬВЕОЛА АРАЛЫҚ ҚАШЫҚТЫҚТЫҢ АРТУ БЕЛГІЛЕРІ ҚАНДАЙ? 

*ВНЧС дисфункциясы 
*ауыз қуысында езу қабынуының пайда болуы 
*шайнау және өйлеу қызметінің бұзылуы 
*шайнау бұлшықеттері тонусының төмендеуі 
*+шайнау бұлшықеттері тонусының артуы 
*+шайнау бұлшықеттерінде ауырсыну сезімінің пайда болуы 
 
#1345
*!ШЫРЫШ АСТЫ ҚАБАТЫНДА НЕНІҢ БОЛУЫ ПРОТЕЗ ОРНЫНЫҢ СҮЙЕК ТҮБІН ЖАУЫП ТҰРАТЫН ШЫРЫШТЫ ҚАБАТТЫҢ ИКЕМДІЛІГІНІҢ СЕБЕБІ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ? 

*+тамыр желісі 
*лимфалық желі 
*+майлы жасұнық 
*нейрогуморальді желі
*пародонтальді жасұнық 
*тері асты-майлы жасұнық 

#1346
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚСҮЙЕКТІҢ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ ТЫНЫШТЫҚТАҒЫ ОРНЫ НЕНІ АНЫҚТАЙДЫ? 

*жақсүйектердің тістерден айрылғанға дейінгі қатынасын 
*шырышты қабаттың икемділігін 
*жақсүйектер қатынасының сипатын 
*+шайнау бұлшықетінің тонусын 
*беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігін 
*+миотатикалық рефлексті

#1347
*!ЖАҚСҮЙЕКТЕРДІҢ ОРТАЛЫҚ ҚАТЫНАСЫН АНЫҚТАУ КЕЗЕҢІНДЕ ҚАТТЫ БАЗИСТЕР НЕ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*протез орнындағы тіндердің сезімталдығының артқанда 
*+альвеола өсіндісінің атрофиясы айқын көрінгенде 
*жанама протездерді дайындау кезінде 
*атрофиялық, құрғақ шырышты қабат кезінде 
*протездерге бейімделуді жеңілдету үшін 
*+жақсүйектердің қатынасының аномалиясы кезінде 

#1348
*!ОККЛЮЗИЯ АРАЛЫҚ ҚАШЫҚТЫҒЫНЫҢ МӨЛШЕРІ НЕГЕ ӘСЕР ЕТЕДІ? 

*тіл мен ерін бұлшықеттерінің парафункциясы 
*+жалпы бұлшықеттік қысым 
*шайнау бұлшықеттерінің тонусы
* Паунд үшбұрышы 
*науқастың кәсібі
*+бастың орналасуы 

#1349
*!ЖААНДЫ ТІСТЕРДІ ТАҢДАУ КЕЗІНДЕ ДӘРІГЕР НЕНІ ЕСКЕРУ ҚАЖЕТ? 

*буын жолдарының еңісін 
*науқастың кәсібін 
*күрек тіс жабынын 
*ауыз бұрыштарының түсуін 
*+науқастың жас мөлшерін 
*+науқастың жынысын 
*тістердің биіктігін 
*+беттің пішінін 

#1350
*!ФОНЕТИКАЛЫҚ ТҰРҒЫДАН ТИІМДІ ПРОТЕЗДІ ҚҰРЫЛЫМДАУ КЕЗІНДЕ НЕНІ ЕСКЕРУ КЕРЕК? 

*терінің түсін
*беттің пішінін 
*науқастың жынысын 
*жүйке жүйесінің түрін 
*+тістердің орналасу сипатын 
*+альвеола аралық қашықтықты 

#1351
*!ЖОҒАРҒЫ ТОЛЫҚ ПРОТЕЗДЕГІ АЛДЫҢҒЫ ТІСТЕРДІ ОРНАЛАСТЫРУ КЕЗІНДЕ НЕГЕ БАҒДАРЛАНУ КЕРЕК? 

*альвеола бөлігі қырының ортасына 
*жақсүйек-тіл асты сызығына 
*альвеола қашықтығына 
*+беттің эстетикалық орталығына 
*Паунд үшбұрышына 
*+күлу сызығына 

#1352
*!ТӨМЕНГІ ТОЛЫҚ ПРОТЕЗДЕГІ АЛДЫҢҒЫ ТІСТЕРДІ ОРНАЛАСТЫРУ КЕЗІНДЕ НЕГЕ БАҒДАРЛАНУ КЕРЕК? 

*+альвеола бөлігі қырының ортасына 
*беттің эстетикалық орталығына 
*+Паунд үшбұрышына 
*Бонвиль үшбұрышына
*күрек тіс үрмесіне
*таңдай қатпарларына

#1353
*!ТОЛЫҚ ПРОТЕЗДЕРДІ КӨЛЕМДІ МОДЕЛЬДЕУГЕ АРНАЛҒАН КӨРСЕТІЛІМДЕР 

*науқастың жас мөлшері 
*жүйке жүйесінің түрі 
*капиллярлану құбылысы 
*альвеола доғасының пішіні 
*+тіл мен ерін бұлшықеттерінің парафункциясы 
*+жақсүйектер альвеола бөліктерінің айқын көрініс табатын атрофиясы

#1354
*!НАУҚАСТЫҢ ТОЛЫҚ ПРОТЕЗГЕ ЖАҚСЫ БЕЙІМДЕЛУІ НЕГЕ БАЙЛАНЫСТЫ? 

*+протездердің сапасына 
*тістердің орналасу сипатына 
*+науқас психикасының ерекшеліктеріне 
*құсу рефлексінің артуына 
*ті экваторының көрініс табу деңгейіне 
*протез орнының резистенттілігіне 

#1355
*!ТОЛЫҚТАЙ ТІСТЕРДЕН АЙРЫЛҒАН КЕЗДЕ НАУҚАТЫ ПРОТЕЗДЕУ БАРЫСЫНДА СӨЙЛЕУ ҚЫЗМЕТІН ТИІМДІ ҚАЛПЫНА КЕЛТІРУ ҮШІН НЕНІ ЕСКЕРУ КЕРЕК? 

*мимикалық бұлшықеттердің анатомиялы сипаттамасын 
*+протездердің құрылымдық ерекшеліктерін 
*тілдің физиологиялық ерекшеліктерін 
*+тілдің функциональдық ерекшеліктерін 
*ылғалдану құбылысын 
*тістердің пішінін 

#1356
*!ТОЛЫҚ ПРОТЕЗДЕРДІ ҚАЙТА БАЗАЛАУ НЕ ҮШІН ҚАЖЕТ?

*+әлсіз бекітілгенде 
*құсу рефлексі артқанда 
*альвеола бөліктері күрт атрофияға ұшырағанда 
*протез орнының бетіндегі экзостоздарда 
*шырышты қабаттың созылмалы ауруларында 
*+беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі аздап төмендегенде 

#1357
*!ПРОТЕЗДЕРДІҢ ЕКІ ҚАБАТТЫ БАЗИСІ ҚАЙ КЕЗДЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*+альвеола бөліктері күрт атрофияға ұшырағанда 
*+уақытша протездер дайындау кезінде 
*қозғалмалы шырышты қабат болғанда 
*бұлшықетсіз кеңістік күрт тарылғанда 
*төменгі жақсүйектің альвеола бөлігі төмен болғанда 
*протез орнының шырышты қабаты гипертрофияға ұшырағанда 

#1358
*!ШЫРЫШТЫ ҚАБАТТЫҢ ҚЫСЫЛУ ДЕҢГЕЙІ БОЙЫНША ФУНКЦИОНАЛДЫҚ ҚАЛЫПТАР ҚАЛАЙ БӨЛІНЕДІ? 

*мөлшерлі қысым астында алынғандар 
*шайнау қысымы астында алынғандар 
*протез қысымы астында алынғандар 
*нығыздау тәсілімен алынғандар 
*+қысым астында алынғандар  
*+дифференциаланғандар 

#1359
*!ТОЛЫҚТАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДІ БЕКІТУДІҢ БИОФИЗИКАЛЫҚ ӘДІСІНІҢ НЕГІЗІНЕ НЕ КІРЕДІ? 

*+адгезия
*когезия
*ылғалдану құбылысы 
*капиллярлану құбылысы 
*шайнау бұлшықеттерінің парафункциясы 
*+функциональдық сіңіру 

#1360
*! «ГАНАУ» БЕСТІГІ ТҮСІНІГІНЕ НЕ КІРЕДІ? 

*тістердің түсі
*тістердің биіктігі 
*тістердің пішіні 
*кескіш жолдың еңісі 
*+шайнау төмпешіктерінің биіктігі 
*+протетикалық жазықтық еңісі 

#1361
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕКТІҢ ҚАЙ ЖЕРІНДЕ ОРНАЛАСҚАН ШЫРЫШТЫ ҚАБАТ  БӨЛІКТЕРІ ЕҢ АЙҚЫН КӨРІНЕТІН БУФЕРЛІК ҚАСИЕТТЕРГЕ ИЕ?  

*+альвеола өсіндісінің түбі мен қатты таңдайдың орта аймағының арасындағы 
*қатты таңдайдың қиғаш қатпарларының аймағындағы
*альвеола өсіндісінің қыры бойымен орналасқан
*қатты таңдайдың орталық аймағындағы 
*жұмсақ таңдайдың орталық аймағындағы 
*+қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде 

#1362
*!ЖЕКЕ ҚАСЫҚТЫ ТӨМЕНГІ ТІССІЗ ЖАҚСҮЙЕККЕ ГЕРБСТ БОЙЫНША КИГІЗІП КӨРУ ӘДІСТЕМЕСІНЕ ҚАНДАЙ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ СЫНАМАЛАР КІРЕДІ? 

*тілді жұмақ таңдай тіндеріне жеткізуге тырысу 
*+төменгі ерінді жалау 
*ерінді созу
*бетті ішке сорып тарту 
*+жұту
*шайнау

#1363
*!ЖЕКЕ ҚАЛЫПТЫҚ ҚАСЫҚТАР ҚАНДАЙ БОЛАДЫ? 

*жұмсақ
*+қатты
*жартылай
*+балауызды
*майысқақ
*пластмассалы
*металл

#1364
*!ТОЛЫҚТАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІҢ БЕКІТІЛУІНЕ ӘСЕР ЕТЕТІН ФАКТОРЛАР 

*тістердің орналасу сипаты 
*науқас психикасының ерекшеліктері 
*тіл мен ерін бұлшықеттерінің парафункцияы 
*жақсүйектердің топографиялық анатомиясы 
*+протез орнындағы шырышты қабаттың түрі 
*анатомиялық қалыпты алу әдістемесі 
*+функционалдық қалып алу әдістемесі 

#1365
*!ТОЛЫҚТАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІ БЕКІТУДІҢ БИОМЕХАНИКАЛЫҚ ӘДІСІНЕ НЕ ЖАТАДЫ? 

*протездердің ауырлануы 
*соратын камералар 
*магниттерді пайдалану 
*+анатомиялық ретенция
*физиологиялық ретенция
*+протездердің имплантаттардың көмегімен бекітілуі

#1366
*!ТОЛЫҚТАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДІ БЕКІТУДІҢ ФИЗИКАЛЫҚ ӘДІСТЕРІНЕ НЕ ЖАТАДЫ? 

*адгезия құбылысы
*когезия құбылысы
*+ протездердің ауырлануы 
*анатомиялық ретенция
*+магниттерді пайдалану
*имплантаттарды пайдалану
*+соратын камераларды пайдалану 

#1367
*!ТОЛЫҚТАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДІ БЕКІТУДІҢ БИОФИЗИКАЛЫҚ ӘДІСТЕРІНЕ НЕ ЖАТАДЫ? 

*+адгезия құбылысы
*протездердің ауырлануы 
*имплантаттарды пайдалану
*анатомиялық ретенция
*соратын камераларды пайдалану
*шеткі бітейтін тетікті жасау  

#1368
*!ТІССІЗ НАУҚАСТАРДА ЖАҚСҮЙЕКТЕРДЕ ОРТАЛЫҚ ҚАТЫНАСТЫ АНЫҚТАУ КЕЗІНДЕ АЛЬВЕОЛААРАЛЫҚ ҚАТЫНАСТЫҢ АРТУЫ ҚАНДАЙ СИМПТОМАТИКАМЕН ҚАТАР ЖҮРЕДІ? 

*ауыз бұрыштарының төмендеуі 
*мұрын-ерін қатпарларының тереңдеуі 
*+тамақ ішіп, сөйлеу кезінде тістердің тарсылдауы 
*науқастың беті мен ернін тістеуі 
*+мұрын-ерін және иек қатпарлары тегістелген 
*сөйлеу сынамасы кезінде алдыңғы тістер арасындағы қашықтық кемінде 5мм

#1369
*!ТІССІЗ НАУҚАСТАРДА ЖАҚСҮЙЕКТЕРДЕ ОРТАЛЫҚ ҚАТЫНАСТЫ АНЫҚТАУ КЕЗІНДЕ АЛЬВЕОЛААРАЛЫҚ ҚАТЫНАСТЫҢ КЕМУІ ҚАНДАЙ СИМПТОМАТИКАМЕН ҚАТАР ЖҮРЕДІ? 

*сөйлеу сынамасы кезінде алдыңғы тістер арасындағы қашықтық кемінде 5 мм
*сөйлеу сынамасы кезінде алдыңғы тістер арасындағы қашықтық кемінде 10 мм
* мұрын-ерін және иек қатпарлары тегістелген 
* тамақ ішіп, сөйлеу кезінде тістердің тарсылдауы
*+ауыз бұрыштарындағы терінің мацерациясы 
*+жоғарғы еріннің қысқаруы 

#1370
*!ПРОТЕТИКАЛЫҚ ЖАЗЫҚТЫҚТЫ ҚАЛЫПТАСТЫРУ КЕЗІНДЕ ЖОҒАРҒЫ ТІСТЕМ БІЛІКШЕСІНІҢ ШЕТІ ҚАЛАЙ ОРНАЛАСУЫ КЕРЕК? 

*ауыз жартылай ашық тұрғанда жоғарғы еріннен 5-6 мм-ге шығып тұрады 
*+ ауыз жартылай ашық тұрғанда жоғарғы еріннен 1-2 мм-ге шығып тұрады 
*жоғарғы жақсүйекте альвеола өсіндісінің деңгейінде тұрады 
*ауыз жартылай ашық тұрғанда жоғарғы еріннен алға шықпайды 
*төменгі еріннің қызыл жиегінің деңгейінде тұрады 
*+еріндердің түйісу сызығының деңгейінде болады 

#1371
*!АНАТОМИЯЛЫҚ  АРТИКУЛЯТОРЛАР ҚАНДАЙ БОЛАДЫ? 

*бет доғаларымен және буын мен күрек тіс жолдарының еңісін анықтайтын 
*+буын мен күрек тіс жолдарының еңісін жеке анықтаумен 
*буын мен күрек тіс жолдарының еңісін ең қарапайым жолмен анықтаумен 
*буын мен күрек тіс жолдарының еңісін аралас жолмен анықтаумен 
*+буын мен күрек тіс жолдарының еңісін орташа жолмен анықтаумен
* буын мен күрек тіс жолдарының еңісін анықтаумен және ІІ жіктемемен 

#1372
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРМЕН ПРОТЕЗДЕУДІҢ КЛИНИКАЛЫҚ ТӘСІЛДЕРІ 

*жасанды тістерді орналастыру 
*+протездердің балауыз құрылымын тексеру 
*тістем білікшелері бар балауыз базис дайындау 
*тістем білікшелері бар жеке қасық дайындау  
*модельдеу, базисті пластмассаға алмастыру, протездерді жалтырату 
*+жоғарғы тістем білікшесінде протетикалық жазықтық жасау 

#1373
*!АЛДЫҢҒЫ ТІСТЕРГЕ ТОЛЫҚТАЙ ПРОТЕЗДЕРДІ ОРНАЛАСТЫРУ КЕЗІНДЕ НЕНІ ЕСКЕРУ КЕРЕК? 

*тістерді орналастыру сипатын
*+беттің эстетикалық орталығын
*Паунд үшбұрышын
*науқастың кәсібін 
*+жоғарғы еріннің ұзындығын
*терінің түсін 

#1374
*!ТІССІЗ ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕКТІ ЖІКТЕЛІМІНІҢ АВТОРЫ 

*Курляндский
*+Дойников
*+Шредер
*+Оксман
*Келлер
*Суппле
*Люнд

#1375
*!ТІССІЗ ТӨМЕНГІ ЖАҚСҮЙЕКТІ ЖІКТЕЛІМІНІҢ АВТОРЫ 

*+Курляндский
*Дойников
*+Келлер
*+Оксман
*Шредер
*Суппле
*Люнд

#1376
*!БАТЫРЫЛАТЫН ФУНКЦИОНАЛДЫҚ ҚАЛЫПҚА АРНАЛҒАН ҚАЛЫП МАТЕРИАЛЫ 

*тұтқырлығы жоғары силикон 
*тұтқырлығы орташа силикон 
*+тұтқырлығы төмен силикон 
*тұтқырлығы орташа тиокол
*+цинкоксидэвгенол
*термопластик
*+гипс

#1377
*! КОМПРЕССИЯЛЫ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ ҚАЛЫПҚА АРНАЛҒАН ҚАЛЫП МАТЕРИАЛЫ 

*+тұтқырлығы жоғары силикон 
*+тұтқырлығы орташа тиокол
*тұтқырлығы төмен силикон 
*тұтқырлығы төмен тиокол
*цинкоксидэвгенол
*+термопластик
*гипс

#1378
*!ДИФФЕРЕНЦИАЛДЫ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ ҚАЛЫПҚА АРНАЛҒАН ҚАЛЫП МАТЕРИАЛЫ 

*+тұтқырлығы жоғары силикон + паста
*тұтқырлығы жоғары силикон 
*тұтқырлығы төмен силикон 
*тұтқырлығы орташа тиокол
*+термоплатик + паста
*цинкоксидэвгенол
*термопластик

#1379
*!ТІССІЗ НАУҚАСТАРДА ЖАҚСҮЙЕКТЕРДЕ ОРТАЛЫҚ ҚАТЫНАСТЫ АНЫҚТАУ КЕЗІНДЕ АЛЬВЕОЛААРАЛЫҚ ҚАТЫНАС КЕМІГЕНДЕ БОЛАТЫН ҚАТЕЛІКПЕН ҚАТАР ЖҮРЕТІН СИМПТОМАТИКА

*+ауыз бұрыштарының түсуі
*сөйлеу кезінде тістердің тарсылдауы 
*тамақтану кезінде  тістердің тарсылдауы  
*+мұрын-ерін қатпарларының тереңдеуі 
*мұрын-ерін және иек қатпарлары тегістелген 
*сөйлеу сынамасы кезінде күрек тістер арасындағы қашықтың 5 мм-ден кем 

#1380
*!ТІССІЗ НАУҚАСТАРДА ЖАҚСҮЙЕКТЕРДЕ ОРТАЛЫҚ ҚАТЫНАСТЫ АНЫҚТАУ КЕЗІНДЕ АЛЬВЕОЛААРАЛЫҚ ҚАТЫНАС АРТҚАНДА БОЛАТЫН ҚАТЕЛІКПЕН ҚАТАР ЖҮРЕТІН СИМПТОМАТИКА

*ауыз бұрыштарының түсуі
*сөйлеу кезінде тістердің тарсылдауы 
*тамақтану кезінде  тістердің тарсылдауы  
*мұрын-ерін қатпарларының тереңдеуі 
*шайнау бұлшықеттерінің жылдам шаршап қалуы 
*+мұрын-ерін және иек қатпарлары тегістелген 

#1381
*!ТІСТЕРДЕН ТОЛЫҚ АЙРЫЛУДЫҢ ЭТИОЛОГИЯЛЫҚ ФАКТОРЛАРЫ 

*жүрек-қантамыр аурулары 
*+тісжегі және оның асқынулары 
*+пародонт аурулары 
*СТЖЖ дисфукциясы 
*ақуызсыз диета 
*остеомиелит
*остеолиз

#1382
*!ТІСТЕРДЕН ТОЛЫҚ АЙРЫЛҒАННАН КЕЙІНГІ САМАЙ ТӨМЕНГІ ЖАҚСҮЙЕК БУЫНДАРЫНЫҢ МОРФОЛОГИЯЛЫҚ ӨЗГЕРІСТЕРІ 

*төменгі жақүйектегі қозғалыс амплитуласының артуы мен сипатының өзгеруі 
*+буын ішіндегі дисктің жұқаруы 
*төменгі жақсүйектің алдыға еңкеюі 
*+буын төмпешігінің атрофиясы
*буын шұңқырының тереңдеуі 
*ит шұңқырының тереңдеуі 

#1383
*!ТІСТЕРДЕН ТОЛЫҚ АЙРЫЛҒАННАН КЕЙІНГІ САМАЙ ТӨМЕНГІ ЖАҚСҮЙЕК БУЫНДАРЫНЫҢ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ ӨЗГЕРІСТЕРІ 

*+төменгі жақсүйектегі буын басының артқа және жоғарыға жылжуы 
*қозғалыс амплитудасының кішіреюі 
*буын төмпешігінің атрофиясы 
*буын капсуласының атрофиясы
*жақсүйектің алдыға жылжуы 
*+ауырсынуы 

#1384
*!ТІСТЕРДЕН ТОЛЫҚ АЙРЫЛҒАННАН КЕЙІНГІ МОРФОЛОГИЯЛЫҚ ӨЗГЕРІСТЕР

*+жақсүйектердің альвеола өсіндісіндегі атрофия
*жоғарғы жақсүйек денесінің гипертрофиясы 
*+буын өсіндісінің қисаюы
*қозғалыс амплитудасының артуы 
*буын шұңқырының қалыңдауы 
*шудың пайда болуы 

#1385
*!ТІСТЕРДЕН ТОЛЫҚ АЙРЫЛҒАННАН КЕЙІНГІ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ ӨЗГЕРІСТЕР

*ит шұңқырының тереңдеуі 
*жоғарғы жақсүйек атрофиясы 
*+қозғалыс амплитудасының артуы 
*+төменгі жақсүйектің алдыға жылжуы 
*жақсүйектердің альвеола өсіндісінің атрофиясы 

#1386
*!ТІСТЕРДЕН ТОЛЫҚТАЙ АЙРЫЛҒАННАН КЕЙІН ТІССІЗ ЖАҚСҮЙЕКТЕРДІҢ ҚАНДАЙ ТҮРЛЕРІ БОЛАДЫ? 

*физиологиялық прогнатия
*физиологиялық прогения
*+прогениялық
*айқаспалы
*+тік
*терең

#1387
*!АДАМНЫҢ ҚАРТҚА ТӘН БЕТ-ӘЛПЕТІНІҢ БЕЛГІЛЕРІ 

*беттің созылыңқы болуы 
*+еріннің, беттің қалыңдау, жалпаюы 
*беттің төменгі бөлігінің ұзаруы 
*+мұрын-ерін қатпарларының күрт тереңдеуі 
*беттің жұмсақ тіндерінің жоғары және артқа жылжуы 
*мұрын-ерін қатпарларының аздап өзгеруі 

#1388
*!ЖЕКЕ ҚАСЫҚТЫ ДАЙЫНДАУДЫҢ БІР СӘТТІК ӘДІСТЕМЕСІНДЕ НЕ ПАЙДАЛАНЫЛАДЫ? 

*гипс
*+балауыз
*дентол
*+пластмасса
*жеңіл балқитын қорытпа 
*термопластикалық масса 

#1389
*!ЖЕКЕ ҚАСЫҚТЫ ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕККЕ КИГІЗІП КӨРУ КЕЗІНДЕ ҚОЙЫЛАТЫН ТАЛАПТАР 

*тілдің үзбесін жауып тұру керек 
*«А» сызығына қатаң түрде сәйкес келуі керек 
*ауыспалы қатпарға 2 мм жетпей тұру керек 
*+протез орнының тіндеріне тығыз жанасып тұру керек 
*қатты және жұмсақ таңдайдың шекарасы бойымен өтуі керек 
*+сынаманы өткізу кезінде жақсүйекте ұсталып тұруы керек 

#1390
*!ЖЕКЕ ҚАСЫҚТЫ ТӨМЕНГІ ЖАҚСҮЙЕККЕ КИГІЗІП КӨРУ КЕЗІНДЕ ҚОЙЫЛАТЫН ТАЛАПТАР 

*ауыспалы қатпарға 1-2 мм жетпей тұру керек 
*ауыспалы қатпарға 2 мм жетпей тұру керек 
*бет тартпасы мен тіл үзбесін жауып тұруы керек 
*+бет тартпалары мен тіл үзбесін айналып қтуі керек 
*+үлкен азу тіс төмпешіктерін жауып тұруы керек 
*«А» сызығына сәйкес келуі керек 

#1391
*!ЖЕКЕ ҚАСЫҚТЫ ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕККЕ КИГІЗУ ҚАНДАЙ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ СЫНАМАЛАРДЫҢ КӨМЕГІМЕН ЖҮРГІЗІЛЕДІ? 

*+бетті сорып тарту 
*+жұту қимылдары 
*тілді оңға және солға қозғалту 
*тілмен жоғарғы ерінді жалау 
*тілмен төменгі ерінді жалау 
*тілді мұрын ұшының бағытына қарай созу 

#1392
*!ЖЕКЕ ҚАСЫҚТЫ ТӨМЕНГІ ЖАҚСҮЙЕККЕ КИГІЗУ ҚАНДАЙ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ СЫНАМАЛАРДЫҢ КӨМЕГІМЕН ЖҮРГІЗІЛЕДІ? 

*+еріндерді біріктіріп, үрлегендей алдыға қарай созу 
*+жоғарғы ерінді жалау 
*ауызды кеңінен ашу 
*«А» дыбысын айту
*жұту қимылдары 
*бетті сорып тарту 


#1393
*!Окклюзиограмма  нені анықтау үшін қолданылады?  

*пародонт тіндерінің төзімділігін 
*жақсүйектердің окклюзиялық қатынасын 
*окклюзиялық биіктікті 
*+мерзімінен бұрынғы окклюзиялық байланысты 
*қабыну үдерісі мен қабыну деңгейін таратуды 

#1394
*!Тістерді таңдап тегістеу әдістемесі қай кезде қолданылады? 

*гингивитте
*+пародонтитте
*пародонтозда
*тісжегіде
*патологиялық қажалуда 

#1395
*!Самай-жақсүйек буындарының аурулары кезінде ортодонтиялық аппараттарды қолдану мерзімі қандай? 

*1 апта
*2 апта
*1 ай
*+3-6 ай
*6-8 ай

#1396
*!Шайнау қысымының алдыңғы және бүйір таратуы кезінде тіс қатарын тұрақтандырудың түрлері 

*саггитальді
*парасаггитальді
*маңдайлас (фронтальді)
*+фронтопарасагиттальді
*тура

#1397
*!Тіс шинасын дайындауға арналған қалыпты алу кезінде қозғалмалы тістер жылжып кетпеу үшін, не істеу керек? 

*+қалып алар алдында тістерді лигатурамен байлау керек 
*алдымен терапиялық ем жүргізу керек
*қалып алар алдында медикаментозды емдеу тағайындау керек 
*тістердің тобын қалып алу кезінде қалып қасығына қарай қысу керек 
*түсіретін қалып алу керек 

#1398
*!Кімнің жіктемесі тістің патологиялық қажалуының клиникалық көрінісін көрсетеді? 

*Гаркуша
*+Бушан
*Курляндский
*Грозовский
*Каламкаров

#1399
*!Антагонистері жоұ тістердің периодонтында өсетін тіндер түрі 

*+фиброзды
*борпылдақ біріктіргіш 
*эпителийлі
*беткі
*дәнді

#1400
*!Самай-төменгі жақсүйек буындарының ауруларын диагностикалау үшін қанадй әдістер қолданылады? 

*функциональдық окклюзияны талдау 
*электромиографиялық зерттеу 
*беттің төменгі бөлігінің биіктігін өлшеу 
*+рентгенологиялық зерттеу 
*электроодонтодиагностика


#1401
*!Шайнау бұлшықеттерін басқан кезде ауырса және самай-төменгі жақсүйек буындарында рентгенологиялық өзгеріс болмаған кезде, қандай диагноз болуы мүмкін? 

*артроз
*артрит
*төменгі жақсүйектегі буын өсіндісінің остеомасы
*Телеман синдромы 
*+бұлшықет-буын дисфункциясы

#1402
*!Самай-төменгі жақсүйек буыны аймағының реографиясы нені анықтау үшін қолданылады?  

*төменгі жақсүйек ұштығының қозғалысын
*самай-төменгі жақсүйек буыны элементтерінің көлемін 
*бет-жақсүйек аймағындағы бұлшықеттің жиырылғыщ қабілетін 
*функциональдық окклюзияның талдауын
*+гемодинамиканы

#1403
*!Костена синдромы  тістің аса қажалуының қандай түрінің асқынуы болуы мүмкін? 

*генерализацияланған орны толтырылған 
*+генерализцияланған орны толтырылмаған 
*орнықты орны толтырылған 
*тік аралас 
*орнықты орны толтырылмаған 

#1404
*!Аса қажалу кезінде тіс қуысы  

*үлкейеді
*+кірішрейеді
*тарылады
*кеңейеді
*ұзарады

#1405
*!Миостатикалық рефлекстерді қайта орналастырғаннан кейінгі тістем қалай аталады? 

*шектен тыс 
*созылмалы
*тарылтқыш
*+құрамалы
*жоғары

#1406
*!Тістің қатты тіндері аса қажалған кезде ненің пайда болу мүмкіндігі төмендейді? 

*пародонтиттің
*пародонтоздың
*гингивиттің
*+тісжегінің
*флюороздың

#1407
*!Тістің орныққан аса қажалуы кезінде беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі 

*артады
*кішірейеді
*өзгереді
*+өзгермейді
*қалыпты 

#1408
*!Тістің патолошгиялық қажалуының барлық түрінде қандай ортопедиялық құрылым қолдану көрсетілген? 

*штампталған сауыттар 
*+тұтас құйылған сауыттар 
*ауыздан тыс сауыттар 
*ауыз ішіндегі сауыттар 
*адгезивті протездер 

#1409
*!Тістің патологиялық қажалуының орнықты түріне шалдыққан науқастарды ортопедиялық емдеу үшін, не қолданылады?  

*еңіс жазығы бар пластина
*+пластмассалы каппа 
*вестибулярлы доғасы бар пластина 
*тістеу алаңқайы бар пластина 
*құрамалы каппа 

#1410
*!Тік тістем кезінде буын төмпешігінің қандай түрі дамиды? 

*иілген
*+жазық
*тік
*орташа шығыңқы
*сопақша

#1411
*!Ортогнатиялық тістем кезінде буын төмпешігінің қандай түрі дамиды? 

*тік
*жазық
*шығыңқы
*+орташа шығыңқы
*сопақша

#1412
*!Экзостоздар дегеніміз 

*тісті жұлғаннан кейін қалатын альвеоланың үшкір шеттері 
*жоғарғы жақсүйектің торусы 
*жоғарғы жақсүйектің контрфорсы 
*+төменгі жақсүйектің кіші азу тістер аймағындағы сүйек түзілістері 
* төменгі жақсүйектің үлкен азу тістер аймағындағы сүйек түзілістері 

#1413
*!Тістің қатты тіндерінің І дәрежелі генерализацияланған орны толтырылмаған аса қажалуын ортопедиялық емдеу  қалай жүргізіледі? 

*+бір сәтте
*екі кезеңде
*үш кезеңде
*төрт кезеңде
*бес кезеңде

#1414
*!Окклюзия дегеніміз 

*+жоғарғы және төменгі жақсүйектердегі тіс қатарының барлық түйісуілері 
*төменгі жақсүйектің тыныштық жағдайында жоғарғы жақсүйекпен салыстырғандағы орны 
*төменгі жақсүйектің жоғарғы жақсүйекпен салыстырғандағы барлық орындары 
*тіссіз жақсүйектердің қатынасы 
*тістем түрлері қалыпты жағдайда 

#1415
*!Тістердің экстра- және интраальвеолалық бөліктерінің арасы Попов феноменінің қандай түрі кезінде өзгеріссіз қалады?

*+І түрі кезінде 
*ІІ түр, 2-топ кезінде
*ІІ түр, 1-топ кезінде 
*ІІІ түрі кезінде 
*І және ІІ түрі кезінде 

#1416
*!Жоғарғы жақсүйек контрфорстарының шайнау қысымын тарату қызметі қай жерде жүреді? 

*сүйектің жоғарғы және төменгі жақсүйектерінің арасында 
*+жоғарғы жақсүйек бойымен және басқа сүйектерге 
*жоғарғы жақсүйек тістері арасында 
*төменгі жақсүйек тістерінің арасында 
* жоғарғы және төменгі жақсүйектер тістерінің арасында

#1417
*!Тістің аса қажалуының генерлизацияланған түрінің пайда болуына не ықпал етеді? 

*+бруксизм
*самай-төменгі жақсүйек буындарының әдеттегі шығуы 
*тістерді терапиялық емдеу кезіндегі қателіктер 
*орныққан пародонтит

#1418
*!Төмендегілердің қайсысы окклюзияның ең маңызды факторы болып табылады? 

*шайнау
*жұту
*Шпее қисығы 
*кесу жолы 
*+окклюзиялық жазықтық 

#1419
*!Артқы байланысты орындағы супербайланыстарды анықтау үшін төменгі жақсүйекті қалай жылжытады? 

*+дистальді
*алдыңғы окклюзияға 
*сол жақ бүйір окклюзияға 
*оң жақ бүйір окклюзияға 
*ауызды 1-2 см-ге дейін ашу арқылы

#1420
*!Тістерінің аса қажалу белгілері бар науқаста нені тексеру керек? 

*тірек тістердің қозғалғыштығын 
*ауыз қуысы шырышты қабатының жай-күйін 
*пародонттың жай-күйін
*самай-төменгі жақсүйек буынын 
*+шайнау бұлшықеттерінің тонусын 

#1421
*!Тік тістем кезінде патологиялық қажалудың ең жиі кездесетін түрі қандай? 

*аралас
*шектен тыс
*тік
*+көлденең
*орны толтырылған

#1422
*!патологиялық қажалудың беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігін төмендетпестен орны толтырылған түрі ненің салдары болып табылады? 

*тістердің алға жылжуының
*+жақсүйектердегі альвеола өсіндісінің өсуінің 
*төменгі жақсүйектің жылжуының 
*самай-төменгі жақсүйек буындарындағы элементтер қатынасының өзгеруінің 
*пародонттың жай-күйінің 

#1423
*!Тістің қатты тіндерінің патологиялық қажалуының қажалу түрі 

*сатылы
*тікбұрышты
*сопақша
*+кратер тәрізді
*сына тәрізді 

#1424
*!Тістердің кескіш шетіндегі эмальдің немесе шайнау төмпешіктерінің жойылуымен қажалу жылдамдығы 

*азаяды
*+артады
*өзгермейді
*тұрақты деңгейде қалады
*ерекшеліктері жоқ 

#1425
*!Пародонтит кезінде сүйек тіндерінің деструкция құбылысы нені қамтиды?
 
*жақсүйектің денесін 
*+жақсүйектің альвеола өсіндісін
*тістің пульпасын 
*дентинді
*тіс эмалін

#1426
*!Тістерді таңдап тегістеу кезінде болуы мүмкін асқынулар

*+гиперестезия
*тісжегі
*периодонтит
*окклюзиялық биіктіктің артуы 
*пародонтит

#1427
*!Тістердің шайнау тобына біржақты таралатын ошақтық пародонтитті тұрақтандыру (емдеу) әдісі  

*маңдайлас (фронтальді) тұрақтандыру 
*+сагиттальді тұрақтандыру 
*парасагиттальді тұрақтандыру 
*фронто-сагиттальді тұрақтандыру 
*парасагиттальді тұрақтандырумен бірге доға бойымен тұрақтандыру 

#1428
*!Тістердің шайнау тобына екіжақты таралатын ошақтық пародонтитті тұрақтандыру (емдеу) әдісі  

*маңдайлас (фронтальді) тұрақтандыру 
*+парасагиттальді тұрақтандыру 
*сагиттальді тұрақтандыру 
*фронто-сагиттальді тұрақтандыру 
*парасагиттальді тұрақтандырумен бірге доға бойымен тұрақтандыру 

#1429
*!Тістер не үшін таңдап, тегістеледі? 

*тістерді ортодонтиялық орнын ауыстыру үшін 
*+алдын ала болатын окклюзиялық байланыстарды жою үшін 
*жекелеген тістерді окклюзиядан шығару үшін 
*тістем биіктігін азайту үшін 
*клиникалық сауыттың биіктігін азайту үшін 

#1430
*!Тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақаумен асқынған пародонтит неге әкеп соқтыруы мүмкін? 

*+альвеолааралық биіктіктің төмендеуіне 
*төменгі жақсүйектің дистальді жылжуына 
*маңдайлас (фронтальді) тістердің түсі мен пішінінің өзгеруіне 
*ауыздағы сұйықтықтың артуына 
*төменгі жақсүйектің медиальді жылжуына 

#1431
*!Пародонтитке шалдыққан науқастарды кешенді емдеудің ортопедиялық кезеңін қалай жүргізген дұрыс? 

*дезокклюзиядан кейін
*+тістерді таңдап тегістегеннен кейін 
*тістерді жонып тегістегеннен кейін 
*бәрібір 
*тістерді қағу әдісі 

#1432
*!Пародонтқа төзу коэффициенті 3,0-ге тең қалыпты жағдайда неге сәйкес келеді? 

*төменгі жақсүйектің ит тістеріне
*күрек тістерге 
*жоғарғы жақсүйектің ит тістеріне 
*+үлкен азу тістерге
*жоғарғы жақсүйектік орталық күрек тістеріне 

#1433
*!Тістердің маңдайлас (фронтальді) тобына екіжақты таралатын ошақтық пародонтитті тұрақтандыру (емдеу) әдісі  

*+маңдайлас (фронтальді) тұрақтандыру 
*сагиттальді тұрақтандыру 
*парасагиттальді тұрақтандыру 
*фронто-сагиттальді тұрақтандыру 
*парасагиттальді тұрақтандырумен бірге доға бойымен тұрақтандыру 

#1434
*!Патологиялық қажалудың асқынуына не әсер етеді? 

*қатты тіндер құрылымының жетіспеушілігі 
*тістің қатты тіндеріндегі минерализациялау үдерісінің бұзылуы 
*қышқылдардың әсері 
*ауыздағы сұйықтықтың құрамы мен сілекей 
*+тістерге түсетін функциональдық жүктеме 

#1435
*!Самай-төменгі жақсүйек буындарындағы артроз кезіндегі рентгенологиялық көрініс 

*буын саңылауының тарылуы 
*буын саңылауының болмауы 
*буын саңылауының кеңеюі 
*буын ұштығының картикальді қабатының нығыздалуы 
*+буынның сүйек элементтерінің пішін өзгерісі изменение 

#1436
*!Қабыну ауруларының тобына не жатады? 

*пародонт
*+гингивит
*пародонтоз
*артроз
*лейкоплакия


#1437
*!Терең (екіншілік) төмендететін тістемі бар науқастарды емдеудің негізгі міндеті қандай?  

*эстетиканы жақсарту 
*беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігін реттеу
*альвеоларалаық қашықтықты реттеу 
*тістерге түсетін функционалдық артық жүктемені жою 
*+төменгі жақсүйекті сагиттальді және вертикальді жазықтықтарда қайта қалыпқа келтіру 

#1438
*!Екіншілік терең тістемді емдеу кезінде қолданылатын каппалы шинаның негізгі қызметі қандай? 

*патологиялық тістемді жою 
*+төменгі жақсүйектің орнын реттеу 
*альвеолааралық биіктікті арттыру 
*самай-төменгі жақсүйек буынындағы дисфункцияны жою 
*табиғи тістердің әрі қарай қажалуының алдын алу 

#1439
*!Тік тістем кезінде патологиялық қажалудың қандай түрі кездеседі? 

*тік 
*+көлденең 
*аралас 
*орны толтырылған 
*орны толтырылмаған 

#1440
*!Тіс қатарының деформациясы кезінде аппаратты-хирургиялық әдісті қолдануға арналған көрсетілім 

*+Пономарева бойынша деформацияның екінші түрі 
*Пономарева бойынша деформацияның бірінші түрі 
*Пономарева бойынша деформацияның бірінші және екінші түрі 
*Пономарева бойынша деформацияның құрамалы түрі 
*Пономарева бойынша деформацияның біріккен түрі 

#1441
*!Тіс ұзындығының ½ бөлігіне жылжыған кезде қатті тіндерін тегістеу әдісі қай жастан аспай жүргізілуі керек? 

*15-20
*25-30
*20-25
*30-35
*+35-40

#1442
*!55 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйегінің сол жағында тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдай: 25; 26 тістері жоқ. Ақауды көпір тәрізді штампталып-дәнекерленген протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған.   При заполнении карты одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде дәрігер 27-тістің үстіне «3/4» деген белгі қойды. 
  Алдын ала қандай диагноз қойылуы мүмкін?  

*өзгеріс жоқ 
*1-дәрежелі атрофия 
*2-дәрежелі атрофия 
*+3-дәрежелі атрофия 
*4-дәрежелі атрофия 

#1443
*!62 жастағы ер адам төменгі жақсүйегінің сол жағында тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдай: 35; 36 тістері жоқ. Ақауды көпір тәрізді штампталып-дәнекерленген протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған.   При заполнении карты одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде дәрігер 37-тістің үстіне «N» деген белгі қойды. Алдын ала қандай диагноз қойылуы мүмкін?  

*+өзгеріс жоқ 
*1-дәрежелі атрофия 
*2-дәрежелі атрофия 
*3-дәрежелі атрофия 
*4-дәрежелі атрофия 

#1444
*!48 жастағы әйел адам төменгі жақсүйегінің сол жағында тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдай: 35; 36; 45; 46 тістері жоқ. Ақауды көпір тәрізді штампталып-дәнекерленген протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған.   При заполнении карты одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде дәрігер 37 және 47-тістердің үстіне «1/3» деген белгі қойды. Алдын ала қандай диагноз қойылуы мүмкін?  

*өзгеріс жоқ 
*+1-дәрежелі атрофия 
*2-дәрежелі атрофия 
*3-дәрежелі атрофия 
*4-дәрежелі атрофия 

#1445
*!55 жастағы ер адам тағамды әрең тістейтініне, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден белгілі болғаны: тістерінен асқынған тісжегінің салдарынан айрылған. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйегінде 12; 11; 21-тістері жоқ, 13-тістің мойны бос, пародонтты қалташа 3 мм, қозғалығыштығы 1-дәрежелі, барлық тістерде тістің қатты қабаты бар. 13-тістің рентгенологиялық зерттеуінің нәтижесі қандай болуы мүмкін?  

*+тісаралық жабын басындағы сүйек тінінің резорбциясы  
* тісаралық жабын басындағы сүйек тінінің 1/3 резорбциясы  
*тісаралық жабын басындағы сүйек тінінің ½ резорбциясы  
**тісаралық жабын басындағы сүйек тінінің ½ бөліктен артық резорбциясы  
*тіндер тарапынан өзгеріс жоқ 

#1446
*!55 жастағы ер адам тағамды әрең тістейтініне, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден белгілі болғаны: тістерінен асқынған тісжегінің салдарынан айрылған. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйегінде 12; 11; 21-тістері жоқ, 13-тістің мойны бос, пародонтты қалташа 3 мм, қозғалығыштығы 1-дәрежелі, барлық тістерде тістің қатты қабаты бар. 
Алдын ала қандай диагноз қоюға болады?  

*пародонтит ремиссиясы
*+пародонтит асқынуының жеңіл түрі 
* пародонтит асқынуының орташа түрі 
* пародонтит асқынуының ауыр түрі
*пародонтиттің асқынып күшеюі 

#1447
*!48 жастағы ер адам тағамды әрең тістейтініне, эстетикалық ақауға шағымданды. Нақты жағдайы: 11; 12; 21; 22-тістері жоқ, гнатодинамометрия әдісі 23-тістегі пародонттың төзімділігі бірқалыпты екенін көрсетті. Тірек тістерді таңдау кезінде дәрігер қай тістерді таңдағаны дұрыс? 

*13 и 24
*23,24,13;14
*23,24,25
*+23,13
*13,14,23,24,25

#1448
*!54 жастағы ер адам төменгі жақсүйегінде тістің жоқтығына, тағамды әрең тістеп, қиналып шайнайтындығына шағымданып келді. Анамнезден белгілі болғаны: тістерінен пародонт ауруының салдарынан айрылған. Нақты жағдайы: 36; 35-тістері жоқ; жоқ тістердің аймағындағы шырыш тығыз, бозғылт-қызғылт түсті, альвеола өсіндісі жылдам атрофияланған, маңдайлас (фронтальді) тістер аймағында қатті тіс қалдықтары (қабаттары) бар.  Қалған тістерге гнатодинамометрия жүргізген кезде тістерді түйістіріп, қысқанда 37; 34-тістердегі ауырсыну сезімі 35 килограмм көрсеткішінде пайда болғаны анықталды. Бұл қандай ауру болуы мүмкін? 

*бұл көрсеткіш қалыпты 
*+пародонт аурулары
*периодонт аурулары
*ауыз қуысындағы шырышты қабат аурулары 
*самай-төменгі жақсүйек буындарының аурулары 

#1449
*!48 жастағы әйел адам төменгі жақсүйегінде тістің жоқтығына, тағамды әрең тістейтіндігіне шағымданып келді. Анамнезден белгілі болғаны: тістерінен пародонт ауруының салдарынан айрылған. Нақты жағдайы: 36; 35-тістері жоқ; жоқ тістердің аймағындағы шырыш тығыз, бозғылт-қызғылт түсті, альвеола өсіндісі жылдам атрофияланған, маңдайлас (фронтальді) тістер аймағында қатті тіс қалдықтары (қабаттары) бар.  Қалған тістерге гнатодинамометрия жүргізген кезде тістерді түйістіріп, қысқанда 37; 34-тістердегі ауырсыну сезімі 70 килограмм көрсеткішінде пайда болғаны анықталды. Бұл қандай ауру болуы мүмкін? 

*+бұл көрсеткіш қалыпты 
*пародонт аурулары
*периодонт аурулары
*ауыз қуысындағы шырышты қабат аурулары 
*самай-төменгі жақсүйек буындарының аурулары 

#1500
*!47 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйегінің оң жағында тістерінің жоқтығына, тағамды әрең шайнайтындығына шағымданды.  Нақты жағдайы:16; 15-тістер жоқ, 14-тіс қозғалмалы, 17-тіс мезиальді-дистальді, бет-тіл бағытында. Энтиннің жіктемесі бойынша қандай алдын ала диагноз қоюға болады? 

*17-тістің 1-дәрежелі қозғалғыштығы
*+17-тістің 2-дәрежелі қозғалғыштығы 
*17-тістің 3-дәрежелі қозғалғыштығы 
*17-тістің 4-дәрежелі қозғалғыштығы 
*17-тістің 5-дәрежелі қозғалғыштығы


#1501
*!47 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйегінің оң жағында тістерінің жоқтығына, тағамды әрең шайнайтындығына шағымданды.  Нақты жағдайы: 16; 15-тістер жоқ, 17-тіс қозғалмайды, 14-тіс мезиальді-дистальді, бет-тіл бағытында. Энтиннің жіктемесі бойынша қандай алдын ала диагноз қоюға болады? 

*17-тістің 1-дәрежелі қозғалғыштығы
*17-тістің 2-дәрежелі қозғалғыштығы 
*17-тістің 4-дәрежелі қозғалғыштығы 
*17-тістің 5-дәрежелі қозғалғыштығы
*+7-тістің 3-дәрежелі қозғалғыштығы

#1502
*!59 жастағы ер адам төменгі жақсүйегінің оң жағында тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдай: 46 тісі жоқ. Төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарындағы ақауды металл-керамикалық көпір тәрізді  протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған.   Одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде дәрігер 47-тістің үстіне «1/3» деген белгі қойды. Алдын ала қандай диагноз қойылуы мүмкін?  

*өзгеріс жоқ 
*+1-дәрежелі атрофия 
*2-дәрежелі атрофия 
*3-дәрежелі атрофия 
*4-дәрежелі атрофия 

#1503
*!38 жастағы әйел адам төменгі жақсүйегінің оң жағында тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдай: 36; 35 тістері жоқ.   Одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде дәрігер 37-тістің үстіне «1/3» деген белгі қойды. Алдын ала қандай диагноз қойылуы мүмкін?  

*өзгеріс жоқ 
*+1-дәрежелі атрофия 
*2-дәрежелі атрофия 
*3-дәрежелі атрофия 
*4-дәрежелі атрофия 

#1504
*!49 жастағы әйел адам төменгі жақсүйегінің оң жағында тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдай: 45 тістері жоқ. Одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде дәрігер 46-тістің үстіне «1/2» деген белгі қойды. Алдын ала қандай диагноз қойылуы мүмкін?  

*өзгеріс жоқ 
*1-дәрежелі атрофия 
*3-дәрежелі атрофия 
*4-дәрежелі атрофия 
*+2-дәрежелі атрофия 

#1505
*!59 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйегінің сол жағында тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдай: 25, 26 тістері жоқ. Одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде дәрігер 27-тістің үстіне «3/4» деген белгі қойды. Алдын ала қандай диагноз қойылуы мүмкін?  

*өзгеріс жоқ 
*1-дәрежелі атрофия 
*2-дәрежелі атрофия 
*+3-дәрежелі атрофия 
*4-дәрежелі атрофия 

#1506
*!43 жастағы ер адам төменгі жақсүйегінің сол жағында тістерінің жоқтығына, тағамды әрең шайнайтындығына шағымданды. Нақты жағдайы: 36; 35-тістері жоқ, 34-тіс сұр түсті, 34-тіс түбірінің басының проекциясы бойынша жарадан қалған тыртық бар. Рентгенологиялық зерттеудің қорытындысы қандай болуы мүмкін? 

*+34-тіс аймағындағы сүйек тінінің резорбциясы дөңгеленіп келген  
*34-тіс аймағындағы периодонтальді саңылау түбір басының аймаңында кеңейген  
*34-тіс аймағындағы периодонтальді саңылау түбір басының аймаңында кеңейген  
*34-тіс аймағындағы периодонтальді саңылау бүкіл бойымен кеңейген  
*сүйек тіні тарапынан өзгерістер болмайды

#1507
*!59 жастағы әйел адам төменгі жақсүйегінде тістердің жоқтығына, тағамды әрең тістейтініне, эстетикалық ақауға шағымданды. Нақты жағдайы: 32; 31-тістері жоқ, 41-тістің түбірі  түбір ұзындығының жартысынан аса жіңішкеріп қалған, қозғалығыштығы 2-дәрежелі. Рентгенологиялық зерттеуінің нәтижесі қандай болуы мүмкін?  

*тісаралық жабын басындағы сүйек тінінің резорбциясы  
* тісаралық жабын басындағы сүйек тінінің 1/3 резорбциясы  
*тісаралық жабын басындағы сүйек тінінің ½ резорбциясы  
*+тісаралық жабын басындағы сүйек тінінің ½ бөліктен артық резорбциясы  
*тіндер тарапынан өзгеріс жоқ 

#1508
*!39 жастағы ер адам төменгі жақсүйекте тістердің жоқтығына, тағамды әрең тістейтініне  шағымданды. Анамнезден белгілі болғаны: 35-тіс жоқ, 34-тіс мойны бет жағынан жіңішкеріп қалған, сүңгілеу кезінде қызылиек қанталайды. 34-тіске жасалған нысаналы рентгенограммада тіс түбірі ұзындығының ¼ бөлігі кішірейген. Алдын ала қандай диагноз қоюға болады?  

*пародонтит ремиссиясы
*+пародонтит асқынуының жеңіл түрі 
*пародонтит асқынуының орташа түрі 
*пародонтит асқынуының ауыр түрі
*пародонтиттің асқынып күшеюі 

#1509
*!55 жастағы әйел. Тісінің жоқтығына, тамақ шайнаудың қиындық келтіретініне, эстетикалық ақауға шағымданып келді. Анамнез нәтижесі: пародонт ауруы салдарынан тістерін жоғалтқан. Нақты жағдайы: 11; 12 тістері жоқ, 13 тіс берік, 21 тіс пломбаланған, тіс берік, тіс мойынының еті қашқан. 21 тістің рентгенологиялық зерттеулері қандай нәтиже беруі мүмкінірек?

*жоғары жақ тісаралық аражабынның сүйекті тінінің резорбциясы 
*1/3 тісаралық аражабынның сүйекті тінінің резорбциясы
*тісаралық аражабынның сүйекті тінінің ½ резорбциясы
*+тісаралық аражабынның сүйекті тінінің ½ артығырақ резорбциясы
*сүйекті тіні жағынан өзгеріс жоқ

#1510
*!Ер адам. 47 жаста. Оң жақтағы жоғары жақсүйегіндегі тістерінің жоқтығына, тамақ шайнауда қиындық туатынына шағымданып келді. Нақты жағдайы: 16; 15 тістері жоқ, 14 тіс жылжымаған, 17 тіс мезио-дистальді бағытқа қарай жылжыған. Энтин жіктемесі бойынша қандай алдын-ала диагноз нақтырақ болуы мүмкін?

*+17 тістің 1 дәрежелі қозғалғыштығы
*17 тістің 2 дәрежелі қозғалғыштығы
*17 тістің 3 дәрежелі қозғалғыштығы
*17 тістің 4 дәрежелі қозғалғыштығы
*17 тістің 5 дәрежелі қозғалғыштығы

#1511
*!Тістің қатты тінінің патологиялық қажалуының түрі қандай себепке байланысты

*тістер қатарының түріне
*+тістемнің түріне 
*тістердің пішініне
*тіс доғасының формасына
*сауыттың биіктігіне

#1512
*!Пародонтта дистрофикалық өзгеріс кезінде не басым болады?

*+дегенерация
*химиялық зақымдану
*функционалдық жетіспеушілік
*паразитттік зақымдану
*қабыну

#1513
*!Жайылған пародонтиттің даму кезеңінде тістер қатары пішінінің өзгеруінің клиникалық белгісі қандай? 

*+маңдайлас (фронтальді) тістердің желпуіш тәрізді ажырауы
*тістердің жекелеп шығуы 
*жоғары жақ сүйектегі маңдайлас (фронтальді) тістердің тығыздығы 
*жоғары күрек тістің таңдайға қисаюы
*тік тістем

#1514
*!Пародонттың шамадан тыс қызметі кезіндегі патогенезде басым рөл атқаратын не? 

*тістің патологиялық жылжуы
*+пародонттың микроайналымының бұзылуы
*жүктеменің жалғасуы мен күштің артуы
*өсіндінің қабынған резобциясы
*пародонттың денегенартивті үрдісі

#1515
*!Пародонт кезіндегі тіс қызылиегінің жымдасуының толық бұзылуы мен өсінді сүйегінің резорбциясы болып табылмайтын қабынған үрдіс қалай аталады? 

*пародонтит
*+гингивит
*пародонтоз
*пародонтома
*пародонтолиз

#1516
*!Дистрофикалық аурулар тобындағы жіктеме неге жатады? 

*гингивит
*пародонтит
*пародонтома
*пародонтолиз
*+пародонтоз

#1517
*!½ өсіндінің сүйекті тінінің қабынған резорбциясында түбірдің ұзындығы қандай орташа дәрежесіне сәйкес келеді?

*гипертрофикалық гингивиттің ісікті түрінің
*жіті жайылған пародонтитаттың
*пародонтоздың
*+созылмалы пародонтиттің
*фиброзды түрдегі гипертрофикалық гингвиттің 

#1518
*!Пародонтальді бекіту кезінде тіс түбірінің ашық қалуы болатын жағдай 

*созылмалы пародонтит
*гипертрофикалық гингивит
*+пародонттың шеткі рецессиясы
*өсінділі сүйектің тіке ақауы
*қабынбалы гингивит



#1519
*!Пародонттың шеткі рецессиясы болып табылады 

*симптом
*+синдром
*ауру 
*ауру аралығындағы кезең 
*аурудың таралғандығы туралы сипаттама 

#1520
*!Пародонтитте өсіндінің сүйекті тіндерінде не басым болады?

*+сорылудың тегіс түрі 
*сүйекті балоктың жұқаруы 
*остеосклеротикалық өзгеріс
*сүйекті тіндердің пайда болуы 
*сүйекті ми кеңістігінің кеңеюі 

#1521
*!Пародонттың қабынуының ерте клиникалық белгісі 

*пародонтальды қалта
*+тістерді сүңгілеу кезінде қызылиектің қанауы
*қызылиекті үрменің деформациясы
*ауыздан жағымсыз иістің шығуы
*қызылиекті бүртіктің атрофиясы

#1522
*!Тіс жоғалтудың ең жиі кездесетін себебі 

*тіс тісжегісі
*+пародонт аурулары
* периодонттың одонтогенді зақымдануы
*ауыз қуысының онкологиялық аурулары
*ауыз қуысының қабынбалы аурулары

#1523
*!Тістің алдыңғы тобындағы ошақты пародонтитте шендестіру үшін қолданылатын кламмер

*Аккер кламмері
*+Роуч кламмері
*Аккер-Роуч кламмері
*кері әрекеттің кламмері 
*артқы кері әрекеттің кламмері

#1524 
*!Клиникалық қалтаның симптомы дәйектелген сүңгінің тереңдікке батуына қалай сәйкес келеді? 

*1 мм-ге дейін
*2 мм-ден кем
*3 мм-ден кем
*+3 мм және артығырақ
*4 мм және артығырақ

#1525
*!Түбірдің жалаңаштануының мөлшері өткізілген өлшемге қалайша сайкес келеді? 

*қызылиек шетінен цементті-эмальді шектің деңгейіндегі қалтаға дейін
*+цементті-эмальді шектен қызылиек шетіне дейін
*цементті-эмальді шектен клиникалық қалтаға дейін 
*қызылиек шетінен қалтаға дейін 
*цементті-эмальді шектен патологиялық қалтаға дейін 

#1526
*!Цементті-эмальді біріккен жермен пародонттың деструкциясының апикальді шегіне дейінгі өлшем қалай сәйкес келеді?

*алдамшы қалтаға 
*клиникалық қызылиек жырасына
*пародонтальді қалтаның тереңдігіне 
*+пародонтальді бекітудің жалғалуына 
*периодонтальді қалтаның тереңдігіне 

#1527
*!Пародонтограмма дегеніміз?

*зерттеудің негізгі тәсілі 
*зерттеудің қосымша тәсілі 
*зерттеудің физикалық тәсілі 
*+пародонтальді статустың тіркеу әдісі
*зерттеу нәтижесінің графикалық жазбасы 

#1528
*!Пародонтологияда индекстер не үшін қолданылады? 

*диагнозді анықтау үшін 
*ауру симптомдарын анықтау
*қосымша тексерілудің жоспарын құру 
*+зерттеу нәтижесін тіркеу үшін 
*ауру синдромдарын анықтау үшін  

#1529
*!Папиллярлы-маргинальді өсінділі индекс арқылы ненің кеңінен таралғаны тіркеледі?

*сүңгілеу кезіндегі қызылиектің қанауы
*+қабыну
*тістің патологиялық қозғалғыштығы
*қызылиектің гипертрофия деңгейі 
*тістің физиологиялық қозғалғыштығы

#1530
*!Пародонтта тотығу-тотықсыздану үрдісінің қарқындылығын бағалауға мүмкіндік беретін зерттеудің қосымша әдісі

*+полярография 
*рентгенография 
*реопородонтография  
*фотоплетизмография
*томография 

#1531
*!Пародонтта аймақтық қан айналым қызметін зерттеудің қосымша әдісі

*полярография 
*рентгенография 
*+реопородонтография  
*фотоплетизмография
*томография

#1532
*!Пародонтта оптикалық тығыздықтың өзгерісін тіркеудің қосымша әдісі

*полярография 
*рентгенография 
*реопородонтография  
*+фотоплетизмография
*томография

#1533
*!Катаральді гингвитте рентгенограммадағы өзгеріс

*көрсетілгендер
*+көрсетілмейді
*дистрофикалық өзгерістер
*атрофикалық өзгерістер
*сүйектің қабынбалы резорбциясы 

#1534
*!Шиллер-Писарев сынамасы ненің жағдайын анықтайды? 

*қызылиек капиллярының
*+қызылиек қабынуының 
*зат алмасудың бұзылуының 
*спецификалық емес төзімділіктің
*ағзаның антиоксидантты жүйесінің

#1535
*!Бүлінбеген пародонтитта қызылиек жырасында болатын не? 

*экссудат 
* микроорганизмдер ассоциациясы
*біріктіруші-тінді талшықтар
*жасушааралық заттар
*+қызылиек сұйықтығы

#1536
*!Гипертрофикалық гингивиттің іскен түрінің клиникалық белгілері 

*қызылиектің қанауы
*ауырсыну
*қызылиектің жайылуы (ұлғаюы)
*тістің қабаттануы
*+қызылиек үрмелерінің ісуі 

#1537
*!Фиброзды түріндегі гипертрофикалық гингивит немен дифференцияланады? 

*пародонтозбен
*+фиброматозбен
*жіті лейкозбен
*созылмалы пародонтитпен
*ремиссия сатысындағы пародонтитпен


#1538
*!75 жастағы әйел. Алынбайтынн  шинаны дайындауда шинаға енгізілген жоғары тістерге параллель пазалар препаратталған.
Аталмыш жағдайда төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың ішінде қайсысы анағұрлым белгілі типке дәл келеді?

*+жартылай сауыттан жасалған шина 
*сақина пішінді
*қалпақша пішінді
*экваторлы
*сауытты

#1539
*!Пародонтитпен кешенді емдеуде ортодонтикалық кезеңнің тиімділігі неге байланысты ?

*тістің горизонтальді осьпен қисаятын өзгерісіне 
*жекелеген жақсүйекаралық шендестіру факторына
*зеңге қарсы қосымша шараларға
*+тістер қатарының артикуляциялы байланысын қалпына келтіруге 
*цементпен тістерді тегістеуге

#1540
*!Жоғары жақсүйектегі түбірінің ұзындығы 25% болатын орталық күрек тістің альвеола өсіндісінің атрофиясы кезінде ошақты пародонтитті ортопедиялық емдеудің әдісі (алғашқы сатысы)

*В.Н.Копейкинің интердентальді шинасы
*Мамлок шинасы
*тұтас құйылған сауыттың шинасы (металлды-керамикалық, металлды-акрильді) 
*+Эльбрехт шинасы
*алмалы-салмалы шина мен тіреп ұстайтын кламмерден болған экваторлы сауыттар

#1541
*!Тістердің патологиялық қажалуының 3 дәрежесінде нені салу көрсетілген? 

*пломб
*салмаларды
*таңбаланған сауыттарды
*+культті сауыттарды
*пластмасса сауыттарды 


#1542
*!57 жастағы ер адам. Алынбайтын шинаны дайындауда шинаға енгізілген жоғары тістерге параллель пазалар өңдеуден өткізілген (препаратталған).
Аталмыш жағдайда төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың ішінде қайсысы анағұрлым дәл келеді?

*+жартылай сауыттан жасалған шиналар
*сақина пішінді
*қалпақ пішінді
*экваторлы
*сауытты

#1543
*!70 жастағы әйел. Алынбайтын шинаны дайындауда шинаға енгізілген жоғары тістерге параллель пазалар препаратталған. Ортопедиялық конструкция үшін бұл нені көрсетеді?

*+сенімді иммобилизацияны қамтамасыз етеді
*тірек тістердің параллельдігін жақсартады 
*жақсы бекітуді қамтамасыз етеді
*емдік қасиеттерді жақсартады
*эстетиканы арттырады

#1544
*!58 жастағы ер адам. Алынбайтын шинаны дайындауда шинаға қосылған жоғары тістерге параллель пазалар препаратталған. Ортопедиялық құрылым үшін бұл нені көрсетеді?

*+сенімді иммобилизацияны қамтамасыз етеді
*тірек тістердің параллельдігін жақсартады 
*жақсы бекітуді қамтамасыз етеді
*емдік қасиеттерді жақсартады
*эстетиканы арттырады

#1545
*!77 жастағы әйел. Диагнозы: созылмалы пародонтит.Алынбайтын шинаны дайындауда шинаға енгізілген жоғары тістерге параллель пазалар препаратталған. Ортопедиялық құрылым үшін бұл нені көрсетеді?

*тірек тістердің параллельдігін жақсартады 
*жақсы бекітуді қамтамасыз етеді
*емдік қасиеттерді жақсартады
*+сенімді иммобилизацияны қамтамасыз етеді
*эстетиканы арттырады

#1546
*!48 жастағы әйел, туабіткен эмаль мен дентиннің жетіспеушілігі, 15;16;17;18 тістері аумағында альвеола өсіндісінің вакантты гипертрофиясы бар патологиялық қажалудың орныққан түрі. 
Төменде көрсетілген ортопедиялық конструкциялардың ішінде қайсысы анағұрлым дұрыс?

*көлбеу жазықтығы бар пластинка 
*тістейтін ауданы бар пластинка
*кіреберістік доғасы бар пластинка
* Луриаппараты
*+пластмассалы каппа

.#1547
*!67 жастағы ер адам, нақты жағдайы: туабіткен эмаль мен дентиннің жетіспеушілігі,  15;16;17;18 тістері аумағында альвеола өсіндісінің вакантты гипертрофиясы бар патологиялық қажалудың орныққан түрі. Төменде көрсетілген ортопедиялық конструкциялардың ішінде қайсысы анағұрлым дұрыс?

*көлбеу кеңістігі бар пластинка
*+пластмас каппа
*тістеу аумағы бар пластина 
*кіреберістік доғасы бар пластинка 
*Лури аппараты

#1548
*!68 жастағы әйел. Созылмалы орныққан пародонтит диагнозы бойынша ортопедиялық емделу сатысында. Тістің окклюзиялы беткі қабаттын таңдаулы жонып тегістеу арқылы жоюға болады	

*тістердің патологиялық қозғалғыштығын
*пломбының салбырап тұрған шетін
*апроксимальді беттегі жазықтық байланыстарды
*апроксимальді беттегі нүктелі байланыстарды
*+уақытынан бұрынғы окклюзиялық байланыстарды	

#1549
*!78 жастағы ер адам. Тістер қатарының ақауы бар созылмалы орныққан пародонтит диагнозы бойынша ортопедиялық емделу сатысында. Тістің окклюзиялы беткі қабатын таңдаулы жонып тегістеу арқылы жоюға болады

*тістердің патологиялық қозғалғыштығын
*пломбының салбырап тұрған шетін
*апроксимальді беттегі жазықтық байланыстарын
*апроксимальді беттегі нүктелі байланыстарын
*+уақытынан бұрынғы окклюзиялық байланыстарын	

#1550
*!68 жастағы әйел адам. Тістерінің қозғалғыштығына шағымданады. Созылмалы орныққан пародонтит диагнозы бойынша ортопедиялық емделу сатысында. Тістің окклюзиялы беткі қабатын таңдаулы жонып тегістеу арқылы жоюға болады

*тістердің патологиялық қозғалғыштығын
*пломбының салбырап тұрған шетін
*апроксимальді беттегі жазықтық байланыстарын
*апроксимальді беттегі нүктелі байланыстарын
*+уақытынан бұрынғы окклюзиялық байланыстарын	

#1551
*!68 жастағы әйел. Созылмалы орныққан пародонтит диагнозы бойынша ортопедиялық емделу сатысында. Тістің окклюзиялы беткі қабатын таңдаулы жонып тегістеу арқылы жоюға болады

*тістердің патологиялық қозғалғыштығын
*пломбының салбырап тұрған шетін
*апроксимальді беттегі жазықтық байланыстарын
*апроксимальді беттегі нүктелі байланыстарын
*+уақытынан бұрынғы окклюзиялық байланыстарын

#1552
*!56 жастағы ер адам. Тістерінің былқылдақтығына шағымданады. Созылмалы орныққан пародонтит диагнозы бойынша ортопедиялық емделу сатысында. Окклюзиялы тісті таңдаулы жонып тегістеу арқылы жоюға болады

*тістердің патологиялық қозғалғыштығын
*пломбының салбырап тұрған шетін
*апроксимальді беттегі жазықтық байланыстарын
*апроксимальді беттегі нүктелі байланыстарын
*+уақытынан бұрынғы окклюзиялық байланыстарын

#1553
*!68 жастағы әйел адам. Ортопедиялық емдеу сатысында. Бұған дейін сызба арқылы пародонт потологиясы бойынша емдеу курсынан өткен. Таңдаулы жонып тегістеу неден басталады?

*теңгерілген жақтағымезгілсіз байланыстарды анықтаудан 
*астыңғы жақ сүйектің сагитталды бағыттағы қозғалысын бөгеуді болдырмаудан
*астыңғы жақ сүйектің бүйір жақтарға қозғалысы кезінде мезгілсіз байланыстарды болдырмаудан
*жұмыс істейтін жақтағы уақытынан бұрынғы байланыстарды анықтаудан
*+орталық бітелу кезінде уақытынан бұрынғы байланыстарды анықтаудан

#1554
*!77 жастағы ер адам. Тістерінің қозғалғыштығы мен қызылиектерінің қанайтындығына шағымданады. Ортопедиялық емдеу сатысында. Бұған дейін сызба арқылы пародонт потологиясы бойынша емдеу курсынан өткен. Таңдаулы жонып тегістеу неден басталады?

*теңгерілген жақтағы уақытынан бұрынғы байланыстарды анықтаудан 
*астыңғы жақ сүйектің сагитталды бағыттағы қозғалысын бөгеуді болдырмаудан
*астыңғы жақ сүйектің бүйір жақтарға қозғалысы кезінде уақытынан бұрынғы байланыстарды болдырмаудан 
*жұмыс істейтін жақтағы уақытынан бұрынғы байланыстарды анықтаудан 
*+орталық окклюзияда уақытынан бұрынғы байланыстарды анықтаудан 

#1555
*!68 жастағы әйел адам. Ортопедиялық емдеу сатысында. Тістерінің қозғалғыштығына шағымданады. Бұған дейін сызба арқылы пародонт потологиясы бойынша емдеу курсынан өткен. Іріктеп қырнап тегістеу басталады

*теңгерілген жақтағы уақытынан бұрынғы байланыстарды анықтаудан 
*астыңғы жақ сүйектің сагитталды бағыттағы қозғалысын бөгеуді болдырмаудан
*астыңғы жақ сүйектің бүйір жақтарға қозғалысы кезінде уақытынан бұрынғы байланыстарды болдырмаудан 
*жұмыс істейтін жақтағы уақытынан бұрынғы байланыстарды анықтаудан 
*+орталық окклюзияда уақытынан бұрынғы байланыстарды анықтаудан 

#1556
*!36 жастағы ер адам. Оң жақ төменгі жақ сүйегінің буыны аумағында аурудың сезілетінін байқаған. Кешенді тексерістен кейін қойылған диагноз: шықшық буынының созылмалы артриті. Төменде берілгендердің қайсысы лайықты емдеу әдісі бола алады?

*массаж
*физиологиялық емдеу
*дәрі-дәрмекпен емдеу
*+шайнайтын тістерге пластмасса каппалар
*шайнайтын тістерге алмалы-салмалы шиналар 

#1557
*!45 жастағы әйел, оң жақ төменгі жақ сүйегінің буыны аумағында аурудың сезілетінін байқаған. Кешенді тексерістен кейін қойылған диагноз: шықшық буынының созылмалы артриті. Төменде берілгендердің қайсысы лайықты емдеу әдісі бола алады?

*массаж
*физиологиялық емдеу
*дәрі-дәрмекпен емдеу
*+шайнайтын тістерге пластмасс каппалар
*шайнайтын тістерге алмалы-салмалы шиналар 

#1558
*!57 жастағы әйел, диагнозы: төменгі жақ сүйектің үйреншікті буын таюы. Ауруға қандай ауру тактикасын жүргізген ойға қонымдырақ? 

*Шредердің алмалы-салмалы аппараты 
*+Петросов аппараты
*Померансова-Урбанскаяның алмалы-салмалы аппараты
*Оксман аппараты
*Эльбрехт шинасы

#1559
*!44 жастағы ер адам, шықшыт буыны аумағының ауыратынына шағымданады. Диагнозы: төменгі жақ сүйектің үйреншікті буын таюы. Ауруға қандай ауру тактикасын жүргізген ойға қонымдырақ? 

*Шредердің алмалы-салмалы аппараты 
*+Петросов аппараты
*Померансова-Урбанскаяның алмалы-салмалы аппараты
*Оксман аппараты
*Эльбрехт шинасы

#1560
*!56 жастағы ер адам, шағымы: құлақ маңайы аумағында терінің гиперэстезиясы, гиперемиясы, ісінгендік. Төменде берілген диагноздардың ішінде қайсысы шықшыт буыны үшін ең нақтысы бола алады?

*созылмалы артрит
*артроз 
*анкилоз
*+жітілеу артрит
*контрактура

#1561
*!48 жастағы әйел, шағымы:құлақ маңайы аумағында терінің гиперэстезиясы, гиперемиясы, ісінгендік.Лимфалық түйіндердің ұлғаюы мен ауыруы. Қанында лейкоцитоз. Төменде берілген диагноздардың ішінде қайсысы шықшыт буыны үшін ең нақтысы бола алады?

*+жітілеу артрит
*созылмалы артрит
*артроз 
*анкилоз
*контрактура



#1562
*!68 жастағы әйел адам, тексеру барысында лимфалық түйіндердің ауыратындығы мен ұлғайғандығы белгілі болды. Томограмма көрсеткіші бойынша – буын саңылаулары тарылған, төменгі жақ сүйектің ұштығы жалпақтанған. Төменде берілген диагноздардың ішінде қайсысы шықшыт буыны үшін ең нақтысы бола алады?

*жітілеу артрит
*+созылмалы артрит
*артроз 
*анкилоз
*контрактура

#1563
*!49 жастағы ер адам, шықшыт буыны аумағында жайсыздық сезілетініне шағымданады. Тексеру барысында лимфалық түйіндердің ауыратындығы мен ұлғайғандығы белгілі болды. Томограмма көрсеткіші бойынша – буын саңылауларының тарылған, төменгі жақ сүйектің ұштығының жалпақтанған. Төменде берілген диагноздардың ішінде қайсысы шықшыт буыны үшін ең нақтысы бола алады?

*жітілеу артрит
*+созылмалы артрит
*артроз 
*анкилоз
*контрактура

#1564
*!Ер адам, 48 жаста, буынның тығыз қозғалуы, елеусіз сыртылдауы. Нақты жағдайы: ауыз қуысында ксеростомия (ауыз құрғақтығы), парэстезия байқалады. Томограмма буын саңылауларының тарылуы, склероз және буын бет қабатының деформациясын көрсетеді
Төменде берілген диагноздардың ішінде қайсысы шықшыт буыны үшін ең нақтысы бола алады?

*жітілеу артрит
*созылмалы артрит
*+артроз 
*анкилоз
*контрактура

#1565
*!54 жастағы әйел адам. Буынның тығыз қозғалатындығына шағымданады, парэстезия, ауыз қуысында ксеростомия байқалады. Томограмма буын саңылауларының тарылуы, склероз және буын бет қабатының деформациясын көрсетеді. Төменде берілген диагноздардың ішінде қайсысы шықшыт буыны үшін ең нақтысы бола алады?

*жітілеу артрит
*созылмалы артрит
*анкилоз
*+артроз 
*контрактура

#1566
*!56 жастағы әйел, тістердің қатты қажалған жағдайында кратерпішінді фасетка байқалады, мұның пайда болуы мыналармен байланысты

*емделушінің жасымен
*тістемнің ерекшелігімен
*төменгі жақ сүйектің бітелген ариткуляциясы сипаттамасымен
*+ эмаль мен дентиннің әр текті қаттылығымен
*эмаль мен дентиннің бір текті қаттылығымен

#1567
*!48 жастағы ер адам, тамақтанау кезінде тістердің сезімталдығына шағымданады. Нақты жағдайы: тістердің қатты қажалған жағдайында кратерпішінді фасетка байқалады, мұның пайда болуы мыналармен байланысты

*емделушінің жасымен
*тістемнің ерекшелігімен 
*төменгі жақ сүйектің бітелген ариткуляциясы сипаттамасымен
*эмаль мен дентиннің бір текті қаттылығымен
*+эмаль мен дентиннің әр текті қаттылығымен


#1568
*!70 жастағы ер адам, қалалық стоматологиялық емханадан лейкоплакия мәселесімен жөнінде жіберілген. Нақты жағдайы: шырышты қабатында гиперкератоздың ақшыл-сұр түсті ошағының шектеулі қатары бар. Төменде берілгендердің қайсысы ең дұрыс ортопедиялық конструкция болып табылады? 

*Кемень бойынша кламмерленген алмалы-салмалы пластинкалық протездер
*тіреп ұстайтын кламмерлері бар бюгельді протездер
*иммидиат протезі
*+күміс қабаты қондырылғанған тіреп ұстайтын кламмерлері бар протездер
*жабысқақ протездер

#1569
*!57 жастағы әйел адам, қалалық стоматологиялық емханадан лейкоплакия жөнінде жіберілген. Нақты жағдайы: шырышты қабатында гиперкератоздың ақшыл-сұр түсті шектеулі ошағы қатары бар. Төменде берілгендердің қайсысы ең дұрыс ортопедиялық құрылым болып табылады? 

*Кемень бойынша кламмерленген алмалы-салмалы пластинкалық протездер
*тіреп ұстайтын кламмерлері бар бюгельді протездер
*иммидиат протезы
*+күмістен қабат қондырған тіреп ұстайтын кламмерлері бар протездер
*жабысқақ (адгезивті) протездер

#1570
*!63 жастағы ер адам, қалалық стоматологиялық емханадан лейкоплакия жөнінде жіберілген. Нақты жағдайы: шырышты қабатында гиперкератоздың ақшыл-сұр түсті шектеулі ошағы қатары бар. Төменде берілгендердің қайсысы ең дұрыс ортопедиялық құрылым болып табылады? 

*Кемень бойынша кламмерленген алмалы-салмалы пластинкалық протездер
*тіреп ұстайтын кламмерлері бар бюгельді протездер
*иммидиат протезы
*+ күмістен қабат қондырған тіреп ұстайтын кламмерлері бар протездер
*жабысқақ (адгезивті) протездер

#1571
*!55 жастағы әйел, езуіндегі ауыздығы жөнінде қаралған. Ауыз қуысын тексеру барысында: жарылу мен қабыршықтардың пайда болуынан еріннің шырышты қабаты мен терісінің бүтіндігі зақымданған.Тістердің патологиялық қажалуы және тістер қатарының Кеннеди бойынша ІІ-жіктелім ақауы. Төменде берілгендердің қайсысы ең дұрыс ортопедиялық құрылым болып табылады? 


*фарфор тістерді пайдалану 
*жасанды пластмасса тістерді пайдалану
*жабысқақ
*+беттің төменгі биіктігін қалпына келтіруді есепке алып дайындалғандар
*биодентті

#1572
*!77 жастағы ер адам, езуіндегі ауыздығы жөнінде қаралған. Ауыз қуысын тексеру барысында: жарылу мен қабыршықтардың пайда болуынан еріннің шырышты қабаты мен терісінің бүтіндігі зақымданған.Тістердің патологиялық қажалуы және тістер қатарының Кеннеди бойынша ІІ-жіктелім ақауы. Төменде берілгендердің қайсысы ең дұрыс ортопедиялық құрылым болып табылады? 

*фарфор тістерді пайдалану 
*жасанды пластмасса тістерді пайдалану
*жабысқақ
*+беттің төменгі биіктігін қалпына келтіруді есепке алып дайындалғандар
*биодентті

#1573
*!59 жастағы ер адам, туа бітті эмаль мен дентиннің жетіспеушілігі, 15;16;17;18 тістері аумағында альвеола өсіндісінің вакантты гипертрофиясы бар патологиялық қажалудың орныққан түрі. Төменде көрсетілгендердің ішінде емделуші үшін емделудің ортодонтиялық сатысында қайсысы ең тиімді?

*көлбеу кеңістігі бар пластина 
*тістеу аумағы бар пластина
*кіреберістік доғасы бар пластина
*Лури аппараты 
*+пластмасс каппа

#1574
*!46 жастағы әйел адам. Диагнозы: туа бітті эмаль мен дентиннің жетіспеушілігі,  15;16;17;18 тістері аумағында өсінділі өскіннің вакантты гипертрофиясы бар патологиялық қажалудың орныққан түрі. Төменде көрсетілгендердің ішінде емделуші үшін емделудің ортодонтиялық сатысында қайсысы ең тиімді?

*көлбеу жазықтығы бар пластина 
*тістейтін ауданы бар пластина
*кіреберістік доғасы бар пластина
* Лури аппараты
*+пластмасса каппа

#1575
*!45 жастағы әйел, аудандық емханадан кеңес пен емделу үшін жіберілген. Тексеру барысында: 32, 31 және 41,42 тістерінде  I-II дәрежелі қозғалғыштық, тіс шөгінділері, 3 мм дейін пародонтальді қалталар. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдар ішінде тұрақты шина ретінде қайсысы ең жақсы бекітуді қамтамасыз етеді?

*сақина пішінді
*+қалпақша пішінді
*экваторлы
*сауытты 
*жартылай сауытты шиналар

#1576
*!59 жастағы ер адам, аудандық емханадан кеңес пен емделу үшін жіберілген. Тексеру барысында: 12, 11 және 21, 22  тістерінде I-II дәрежелі қозғалғыштық, тіс шөгінділері, 3-5 мм дейін пародонтальді қалталар. Диагнозы: созылмалы пародонтит. Төменде көрсетілген ортопедиялық конструкциялар ішінде тұрақты шина ретінде қайсысы ең жақсы бекітуді қамтамасыз етеді?

*сақина пішінді
*экваторлы
*сауытты 
*жартылай сауытты шиналар
*+қалпақ пішінді


#1605
*!69 жастағы ер адам, жоғары оң жақ сүйегінің азулары менкіші азуларына тамақ тұрып қалатынына және тазалаудың қиындығына шағымданады. Тексеру барысында 15,16, 17 тістерінің тісаралық қуыстарында тамақтың қалдығы бары, микробты шөгінді, 15 тіс аумағында 5 мм қалта, 16 және 17 тістер аумағында 8 мм қалта бары, І дәрежелі қозғалғыштық анықталды. Төменде көрсетілген ортопедиялық конструкциялар ішінде шина ретінде қайсысы ең дұрысы бола алады?

*+сагиттальді
*парасагиттальді
*фронтальді
*фронтосагиттальді
*доға бойынша

#1606
*!49 жастағы ер адам, эстетикалық ақау барына шағымданады. Диагнозы: эмаль мен дентиннің туабітті жетіспеушілігі, альвеола өсіндісінің вакантсыз гипертрофиясының патологиялық қажалуының құйылған түрі. Беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігінің аласаруы байқалады 

*орныққан түрі арқылы
*тік жазықтықтағы орныққан түрі арқылы
*қажалудың компенсивті (орны толтырылған) түрі арқылы 
*+қажалудың декомпенсивті түрі арқылы 
*қажалудың барлық түрі арқылы 

#1607
*!67 жастағы әйел, соңғы тісжегінің зақымдауынсыз тістерінің жоғары қажалғандығымен келген, қабынудың құлақ үсті маңайындағы ошақтары пайда болған

*пародонттың функционалды шамадан тыс салмақ түсуі себебінен 
*+тіс ұлпасының оның өзінің бүлінгеніне дейінгі дистрофиясы 
*қосымша толықтырушы дентиннің қатпарлануы 
*эмаль мен дентиннің әр текті қаттылығы 
*күрек тісті жабынның тереңділігі 

#1608
*!49 жастағы ер адам, аудандық емханадан тістерінің компенсивті жоғары қажалған деген диагнозбен келіп қаралған. Науқасқа қандай тактика жүргізген ең дұрысы саналады? 

*төменгі жақ сүйекті көтеретін бұлшық ет қызметін ретке келтіру
*төменгі жақ сүйекті түсіретін бұлшық ет қызметін ретке келтіру
*альвеола өсіндісін қайта өңдеу керек емес 
*протездеу ештеңе қағусыз жүргізіледі 
*+альвеола өсіндісін қайта өңдеу 
	
#1609
*!65 жастағы әйел адам, эстетикалық ақау барына шағымданған. Диагнозы: тістері жоғары қажалған. Аудандық стоматологиялық емханадан жіберілген. Науқасқа қандай тактика жүргізген ең дұрысы саналады? 

*төменгі жақ сүйекті көтеретін бұлшық ет қызметін қалыптандыру 
*+альвеола өсіндісін қайта өңдеу 
*төменгі жақ сүйекті түсіретін бұлшық ет қызметін қалыптандыру 
*альвеола өсіндісін қайта өңдеу керек емес 
*протездеу ештеңе қағусыз жүргізіледі 

#1610
*!49 жастағы әйел, шықшыт буынының ауыратынын және сыртылдайтынын байқаған, құлағы шуылдайды, өсінді аралық биіктік төмендеген, бітелген. Осы жағдайда ортопедиялық емдеудің қандай ең дұрыс құрылымы көрсетілген?

*+каппалар
*алмалы-салмалы протездер
*шайнау бұлшықеттерінің массажы 
*ортодонтиялық
*физиотерапиялық

#1611
*!58 жастағы ер адам, шықшыт буынының ауыратынын және сыртылдайтынын байқаған, құлағы шуылдайды, өсінді аралық биіктік төмендеген, бітелген. Осы жағдайда ортопедиялық емдеудің қандай ең дұрыс құрылымы көрсетілген?

*+каппалар
*алмалы-салмалы протездер
*шайнау бұлшықеттерінің массажы 
*ортодонтиялық
*физиотерапиялық

#1612
*!45 жастағы ер адам, одонтопародонтограмманы оқу барысында жоғары жақ сүйектегі 25, 5 және төменгі жақ сүйектегі 17, 0 төзімділік коэффицентінің ара қатынасы мәлім болды. Шамадан тыс күш түсудің ең дұрыс себебі болып табылады?

*тіс қатарының қалыпты ара қатынасы
*барлық жоғары тіс қатарына шамадан тыс күш түсуі 
*төменгі жақ сүйектің фронтальді бөліміне шамадан тыс күш түсу 
*+барлық төменгі тіс қатарына шамадан тыс күш түсу 
*жоғары жақ сүйектің фронтальді бөліміне шамадан тыс күш түсуі

#1613
*!67 жастағы әйел адам,одонтопародонтограмманы оқу барысында жоғары жақ сүйектегі 25, 5 және төменгі жақ сүйектегі 17, 0 төзімділік коэфицентінің арақатынасы мәлім болды. Төменде берілгендердің қайсысы шамадан тыс күш түсудің ең дұрыс сесебі болып табылады?

*тіс қатарының қалыпты ара қатынасы
*барлық жоғары тіс қатарына шамадан тыс күш түсуі 
*төменгі жақ сүйектің фронтальді бөліміне шамадан тыс күш түсу 
*жоғары жақ сүйектің фронтальді бөліміне шамадан тыс күш түсуі 
*+барлық төменгі тіс қатарына шамадан тыс күш түсу 

#1614
*!48 жастағы ер адам, эмаль мен дентиннің туабіткен жетіспеушілігі, шайнайтын тістерінің жоғары қажалғандығы. Қажалу фасеткасының түрі

*сынатәрізді
*тік бұрышты
*сатылы 
*+кратерпішінді
*сопақшатәрізді

#1615
*!54 жастағы ер адам, тістің жоғары қажалған жағдайында сынатәрізді фасеткалар байқалған, мұның пайда болу себебі немен байланысты?

*емделушінің жасымен
*тістемнің ерекшелігімен
*төменгі жақ сүйектің бітелген ариткуляциясы сипаттамасымен
*эмаль мен дентиннің бір текті қаттылығымен
*+эмаль мен дентиннің әр текті қаттылығымен


#1616
*!55 жастағы әйел, жоғарғы және төменгі жақ сүйегіндегі тістер қатарының компенсивті түріндегі Гаркуше Г.А. бойынша 3 дәрежелі қажалуы байқалады. Бұл науқастың бетінің төменгі үштен бір бөлігінің аласаруы мына себепті емес

*төменгі жақ сүйекті жылжыту
*+жақ сүйектің өсінділі бөлігінің өсуі
*шықшыт буыны элементтерінің өзара қарым-қатынасының өзгеруі
*тістердің жылжуы
*эмаль мен дентиннің әр текті қаттылығы 

#1617
*!Әйел, 54 жаста. Нақты жағдайы: жоғарғы және төменгі жақ сүйегіндегі тістер қатарының компенсивті түріндегі Гаркуше бойынша 3 дәрежелі қажалуы байқалады. Бұл науқастың бетінің төменгі үштен бір бөлігінің аласаруы мына себепті емес

*төменгі жақ сүйекті жылжыту
*+жақ сүйектің өсінділі бөлігінің өсуі
*шықшыт буыны элементтерінің өзара қарым-қатынасының өзгеруі
*тістердің жылжуы
*эмаль мен дентиннің әртекті қаттылығы 

#1618
*!48 жастағы ер адам, эмаль мен дентиннің туабітті жетіспеушілігі, шайнайтын тістерінің қатты тіндерінің жоғары қажалуы. Қажалу фасеткасының түрі

*сынатәрізді
*тікбұрышты
*сатылы 
*+кратерпішінді
*сопақшатәрізді

#1619
*!60 жастағы әйел. Екі жағындағы да шықшыт буынының аумағында ауырудың сезілуі, төменгі жақ сүйек қимылының шектелгеніне шағымданады. Жіті артрит үшін қандай симптом ең дұрысы болып есептеледі?

*демалғанда буынның үнемі ауыруы
*буынның ұстама түрінде ауыруы 
*ауызды 4,5-5,0 см-ге дейін ашқызу
*+төменгі жақ сүйектің қозғалысы кезінде буынның ауыруы 
*ауызды 0,5-1,0 см-ге дейін ашқызу

#1620
*!Ер адам, 70 жаста.Оң жақ шықшыт буынының аумағында кенет ауырудың сезілуі, төменгі жақ сүйек қимылының шектелгеніне шағымданады. Жіті артрит үшін қандай симптом ең дұрысы болып есептеледі?

*демалғанда буынның үнемі ауыруы
*буынның ұстама түрінде ауыруы 
*ауызды 4,5-5,0 см-ге дейін ашқызу
*ауызды 0,5-1,0 см-ге дейін ашқызу
*+төменгі жақ сүйектің қозғалысы кезінде буынның ауыруы 

#1621
*!68 жастағы әйел адам. Оң жақ шықшыт буынының аумағында қатты ауырудың сезілуі, төменгі жақ сүйек қимылының шектелгеніне шағымданады. Жіті артрит үшін қандай симптом ең дұрысы болып есептеледі?

*демалғанда буынның үнемі ауыруы
*+төменгі жақ сүйектің қозғалысы кезінде буынның ауыруы 
*буынның ұстама түрінде ауыруы 
*ауызды 4,5-5,0 см-ге дейін ашқызу
*ауызды 0,5-1,0 см-ге дейін ашқызу

#1623
*!Ер адам, 48 жаста. Температура ауытқығандағы сезімталдылыққа шағымданады.Диагнозы: созылмалы пародонтоз, жартылай күрделі екіншілі тіссіздік. Емдеу жоспары: шендестірілген бюгельді протез. Пародонтоз кезінде сүйекті тіннің резорбциясының альвеола өсіндісінің сипаттамасы қандай? 

*ирек
*+көлденеңінен
*кедір-бұдыр
*толқын пішінді
*тігінен

#1624
*!68 жастағы әйел, созылмалы пародонтит себебі бойынша ортопедиялық емдеу сатысында, шендестірілген бюгельді протез тағу ұсынылған. Тістің алдыңғы тобына ошақты пародонтит жағдайында шендестіру үшін алынған қандай кламмер ең дұрысы болып табылады?

*Аккеркламмері
*+Роучкламмері
*Аккер-Роучкламмері
*кері әсерлі кламмер
*кері артқа әсер етуші кламмер

#1625
*!55 жастағы ер адам, тістерінің қозғалғыштығына шағымданады. Диагнозы:созылмалы пародонтит, шендестірілген бюгельдік протез тағу ұсынылған. Тістің алдыңғы тобына ошақты пародонтит жағдайында шендестіру үшін алынған қандай кламмер ең дұрысы болып табылады?

*Аккер кламмері
*Аккер-Роучкламмері
*кері әсерлі кламмер
*кері артқа әсер етуші кламмер
*+Роуч кламмері

#1626
*!39 жастағы әйел. Тамақ шайнау қызметінің бұзылғанынан және эстетикалық ақау барына шағымданады. Пародонт ауруын емдеудің терапевтік курсынан өткен. Пародонтитті емдеуде профилактика және жағымды әсер болуы үшін қандай конструкция ең сенімді бола алады?

*сауыт
*+бюгельдік
*салма
*каппа
*жеке алмалы-салмалы

#1627
*!53 жастағы ер адам. Шағымы: тамақ шайнаудың қиындығы мен эстетикалық ақау. Пародонт ауруын емдеудің терапевтік курсынан өткен. Пародонтитті емдеуде профилактика және жағымды әсер болуы үшін қандай конструкция ең сенімді бола алады?

*сауыт
*салма
*каппа
*жеке алмалы-салмалы
*+бюгельдік

#1628
*!68 жастағы әйел адам. Оң жақ шықшыт буыны аумағында жайсыздық сезінетініне, төменгі жақ сүйек қимылының шектелгеніне шағымданады. Артроздың пайда болуының алғашқы белгілері болып не саналады?

*демалғанда буынның үнемі ауыруы 
*зақымданған буынның сықырлауы 
*буынның ұстамалы ауруы 
*ауызды 4,5-5,0 см-ге дейін ашқызу
*+зақымданған буынның шуылдауы

#1629
*!48 жастағы ер адам. Шағымы: таң сайын төменгі жақ сүйектің қозғалмай қалуы, сыртылдауы, төменгі жақ сүйек қимылының шектелуі. Шықшыт буыны артрозының пайда болуының алғашқы белгілері болып не саналады?

*демалғанда буынның үнемі ауыруы 
*+зақымданған буынның шуылдауы
*зақымданған буынның сықырлауы 
*буынның ұстамалы ауруы 
*ауызды 4,5-5,0 см-ге дейін ашқызу

#1630
*!57 жастағы әйел. Шағымы: шықшыт-құлақ маңайы мен құлағының ауыратындығы, төменгі жақ сүйек қимылының бұғауланып қалуының қайталануы, бет асимметриясы, парестезия. 
Шықшыт буынының бұлшық ет-буын қызметінің бұзылуын емдеуді кім бастау керек?

*физиотерапевт
*+ортопед
*хирург
*ортодонт
*терапевт

#1631
*!49 жастағы әйел. Тістерінің қозғалғыштығына шағымданады. Терапия кабинетінен ортопедиялық емделуге жіберілген. Нақты жағдайы: 31, 32, 41,42 тістері аумағында шамамен 4-5 мм пародонтальді қалталар бар, жоғарыда көрсетілген тістердің І-ІІ дәрежеді қозғалғыштығы. Гелиокомпозиттен, арматураланған шыныталшықты таспадан тістерді шендестіру қандай жағдайда ең көп көрсетіледі? 

*ауыр дәрежелі жайылған пародонтит жағдайында
*+маңдайлас (фронтальді) тістер аумағында ошақты пародонтиттің алғашқы кезеңінде
*шайнайтын тістер аумағындағы ошақты пародонтит жағдайында 
*ауыр дәрежелі ошақты пародонтитте 
*маңдайлас (фронтальді) тістер аумағының ошақты пародонтиті жағдайында 

#1632
*!44 жастағы ер адам. Тістерінің қозғалғыштығына шағымданады. Терапия кабинетінен ортопедиялық емделуге жіберілген. Нақты жағдайы: 11,12.21,2 тістері аумағында шамамен 4-5 мм пародонтальді қалталар бар, жоғарыда көрсетілген тістердің І-ІІ дәрежеді қозғалғыштығы. Гелиокомпозиттен, арматураланған шыныталшықты таспадан тістерді шендеу қандай жағдайда ең көп көрсетіледі? 

*ауыр дәрежелі жайылған пародонтит жағдайында
*+маңдайлас (фронтальді) тістер аумағында ошақты пародонтиттің алғашқы кезеңінде
*шайнайтын тістер аумағындағы ошақты пародонтит жағдайында 
*ауыр дәрежелі ошақты пародонтитте 
*маңдайлас (фронтальді) тістер аумағының ошақты пародонтиті жағдайында 

#1633
*!Әйел, 53 жаста, терапевт-стоматологта пародонт ауруын емдеу курсынан өткен соң протездеу мақсатында келген. Тістерін шендестіру үшін Мамлок шинасы ұсынылған. Пародонтит жағдайында көрсетілген шина дайындалады

*жасанды сауытпен бірге лигатураны біріктіру арқылы 
*+қаптамамен бірге біріктірілген түбір штифтері жүйесі арқылы 
*кламмерлер жүйесі арқылы жасалған алмалы-салмалы шина арқылы
*сақинатәрізді сауытты біріктіру арқылы 
*парапульпарлы штифтер жүйесі арқылы 

#1634
*!Ер адам, 67 жаста, созылмалы пародонтит жағдайында жоғары сол жақ жақ сүйегінің тістер қатарының ақауын ортопедиялық емдеу сатысында. Пародонтит жағдайында тістер қатарының ақауын ортопедиялық емдеудің ерекшелігі неде?

*көпіртәрізді алмалы-салмалы емес протез салу ұсынылмайды 
*+түсіп қалған тістерді протездеу қалғандарымен шендестіру арқылы жүзеге асырылады 
*ортопедиялық емдеудің ерекшелігі жоқ
*тіс протездерін дайындау кезінде өсіндіаралық алшақтықты ұлғайту керек 
*бюгельдік тіс протездері ұсынылады 

#1635
*!48 жастағы әйел, тістерінің қозғалғыштығына шағымданады, созылмалы пародонтит жағдайында төменгі сол жақ жақ сүйегінің тістер қатарының ақауы (Кеннеди бойынша III класс) диагнозымен ортопедиялық емдеу жоспарланған. Пародонтит жағдайында тістер қатарының ақауын ортопедиялық емдеудің ерекшелігі неде?

*көпір тәрізді алмалы-салмалы емес протез салу ұсынылмайды 
*+түсіп қалған тістерді протездеу қалғандарымен шендестіру арқылы жүзеге асырылады 
*ортопедиялық емдеудің ерекшелігі жоқ
*тіс протездерін дайындау кезінде өсіндіаралық алшақтықты ұлғайту керек 
*бюгельдік тіс протездері ұсынылады 

#1636
*!Әйел, 45 жаста. Эстетикалық ақау барына шағымданады. Диагнозы: 12,11,21,22,23 тістерінің I-II дәрежелі патологиялық қажалуы, жоғары жақ сүйегінің Кеннеди бойынша ІІІ классты тіс қатарының ақауы. Поталогиялық қажалуды ортопедиялық емдеу кезінде металды-полимерлі протездер көрсетілген, онда пластмасса жауып тұрады

*протездің вестибулярлы бет қабатын
*протездің окклюзиялы бет қабатын
*протездің барлық бет қабатын
*+тек вестибулярлы бет қабатын
*протездің шайнайтын бет қабатын

#1637
*!Ер адам, 67 жаста. Эстетикалық ақау барына шағымданады. Диагнозы: 32,31,41,42,43 тістерінің I-II дәрежелі патологиялық қажалуы, жоғары жақ сүйегінің Кеннеди бойынша ІІІ класс тіс қатарының ақауы. Поталогиялық қажалуды ортопедиялық емдеу кезінде металды-полимерлі протездер көрсетілген, онда пластмасса жауып тұрады

*протездің вестибулярлы бет қабатын 
*протездің окклюзиялы бет қабатын
*протездің барлық бет қабатын
*протездің шайнайтын бет қабатын
*+тек вестибулярлы бет қабатын

#1638
*!55 жастағы әйел, ауыз қуысын тексеру барысында 11,21,22 тістерінің ½-де сауыттарының қажалғандығы белгілі болды. Қалған тістері бүлінбеген. Емдеудің қандай әдісі ең дұрысы саналады?

*толық металл сауыттар 
*+культті штифті салмалар мен сауыттар дайындау
*анкерлы штифтер 
*Ричмонд бойынша штифтелген тіс
*құрамдастырылған сауыттар 

#1639
*!59 жастағы ер адам, ауыз қуысын тексеру барысында 32, 31, 41,22 тістерінің ½-де сауыттарының қажалғандығы белгілі болды. Қалған тістері бүлінбеген. Емдеудің қандай әдісі ең дұрысы саналады?

*толық метал сауыттар 
*анкерлы штифтер 
*Ричмонд бойынша штифтелген тіс
*құрамдастырылған сауыттар 
*+культті штифті салмалар мен сауыттар дайындау


#1640
*!39 жастағы ер адам. Шағымы: сол жақ жақ сүйектің аумағында ауыруыдың сезілуі, төменгі жақ сүйек қимылының шектелуі. Жіті артрит үшін қандай симптом ең дұрысы болып саналады?

*демалғанда буынның үнемі ауыруы 
*буынның ұстамалы ауруы 
*ауызды 4,5-5,0 см-ге дейін ашқызу
*ауызды 0,5-1,0 см-ге дейін ашқызу
*+төменгі жақ сүйек қозғалғанда буынның ауыруы


#1641
*!43 жастағы әйел адам. Тісінің қозғалғыштығына шағымданады. Протездеу мақсатымен келген. Тістерін шендестіру жоспарланған. Пародонт ауруын емдеу кезінде уақытша шиналар 

*шайнау қысымын тұрақты реттеу керек
*физиотерапияға кедергі келтірмеу керек 
*тілдің шырышты қабатын зақымдамау керек 
*+тіс қатарына оңай киіліп , шешілу керек 
*қызыл иекке дейін жету керек 

#1642
*!Ер адам, 39 жаста. Қатты тамақ жегенде және тісін тазалағанда қызыл иегінің қанайтынына шағымданады. Нақты жағдайы: Төменгі жақ сүйегіндегі тістері босаған. Тістерін шендестіру жоспарланған. Пародонт ауруын емдеу кезінде уақытша шиналар 

*шайнау қысымын тұрақты реттеу керек
*физиотерапияға кедергі келтірмеу керек 
*тілдің шырышты қабатын зақымдамау керек 
*+тіс қатарына оңай киіліп , шешілу керек 
*қызыл иекке дейін жету керек 


#1643
*!Әйел, 55 жаста. Тамақ шайнаудың қиындық тудыратыны мен эстетикалық ақау барына шағымданады. Нақты жағдайы: 36, 37 және 46, 47 тістерінің патологиялық қажалуы.
Тістің жоғары қажалуының барлық формасы жағдайында мына ортопедиялық конструкциялар оңтайлы

*дәнекерленген
*таңбаланған
*алмалы-салмалы
*+тұтас құйылған
*алмалы-салмалы емес

#1644
*!Ер адам, 47 жаста. Тамақ шайнау қызметінің бұзылғандығы мен эстетикалық ақау барына шағымданады. Нақты жағдайы: 16, 17 және 26, 27 тістерінің патологиялық қажалуы. 
Тістің жоғары қажалуының барлық түрі жағдайында мына ортопедиялық конструкциялар оңтайлы

*дәнекерленген
*+тұтас құйылған
*таңбаланған
*алмалы-салмалы
*алмалы-салмалы емес


#1645
*!ШЫҚШЫТ БУЫНЫ АУРУЫ ЖАҒДАЙЫНДА ОККЛЮЗИЯЛЫ ШИНАЛАРДЫ ОРНАТУҒА НҰСҚАУЛЫҚ 

*+бұлшықет қызметін, буын ұштықтарын күйін қалыптандыру 
*пародонт тіндеріне шамадан тыс жүктемені болдырмау
*тіс тініне шамадан тыс жүктемені болдырмау
*төменгі жақ сүйектің қимылын белсендіру
*+төменгі жақ сүйектің қимылын шектеу
*буын бұлшықетінің қимылын қайтадан қалпына келтіру 


#1646
*!ПАРОДОНТИТТІ ЕМДЕУ ҮШІН УАҚЫТША ТІС ШИНАЛАРЫ

*+шайнау қысымын біркелкі бөлуі керек
*+дәрі-дәрмекті емдеуге кедергі келтірмеу керек
*тот баспайтын құрыштан дайындалу керек 
*эстетикалық талаптарға сай келу керек
*физиотерапияға кедергі келтірмеу керек
*кюретажға кедергі келтірмеу керек

#1647
*!ШЫҚШЫТ БУЫНЫ ПАТОЛОГИЯСЫ ЖАҒДАЙЫНДА ТІСТЕРДІ ТАҢДАУЛЫ ЖОНЫП ТЕГІСТЕУ МЫНА МАҚСАТТА ЖҮРГІЗІЛЕДІ

*буын ауруын азайту 
*бітеу биіктігін төмендету
*пародонтқа жүктемені азайту
*буындарды зақымданудан сақтандыру 
*төменгі жақ сүйектің қимылын шектеу
*+қызметтік окклюзияны қалыптандыру 
*+төменгі жақ сүйектің қимылының бірқалыпты болуына жету 


#1648
*!ШЫҚШЫТ БУЫНЫНЫҢ ЖІТІ АРТРИТІНІҢ СИПАТТАМАЛЫҚ БЕЛГІЛЕР

*дегенеративті өзгеріс 
*ауызды 4.5-5.0 см-ге дейін ашқызу
*+ауызды 0.5-1.0 см-ге дейін ашқызу
*ауызды 5.0 – 6.0 см-ге дейін ашқызу
*буындағы ұстама тәрізді ауру
*буынның қозғалмай тұрғанда үнемі ауруы 
*+төменгі жақ сүйек қимылдаған кезде буындағы аурудың күшеюі 


#1649
*!СОЗЫЛМАЛЫ АРТРИТ ЖӘНЕ АРТРОЗ ЖАҒДАЙЫНДА ШЫҚШЫТ БУЫНЫ АУСКУЛЬТАЦИЯСЫ АЙҚЫНДАЙДЫ

*біртегіс, жұмсақ, бетімен үйкелген кезде сықырлауық дауыстарды 
*бірдей емес сықырлауық дыбыстарды 
*бірдей емес жұмсақ дыбыстарды 
*буын шуының болмауын 
*+сыртылдақ дыбыстарды
*Телеман синдромын
*+крепитацияны

#1650
**!ШЫҚШЫТ БУЫНЫ АУРУЫ ЖАҒДАЙЫНДА ОККЛЮЗИЯЛЫ ШИНАЛАРДЫ ОРНАТУҒА НҰСҚАУЛЫҚ 

*+бұлшықет қызметін, буын шоқпарбастырың күйін қалыптандыру 
*пародонт тіндеріне шамадан тыс жүктемені болдырмау
*тіс тініне шамадан тыс жүктемені болдырмау
*төменгі жақ сүйектің қимылын белсендіру
*+төменгі жақ сүйектің қимылын шектеу
*буын бұлшықетінің қимылын қайтадан қалпына келтіру 

#1651
*!ШЫҚШЫҚ БУЫННЫҢ {созылмалы артрит, артроз жағдайында}РЕНТГЕНОЛОГИЯЛЫҚ КАРТИНАСЫ 

*буын саңылауларының тарылуы 
*буын саңылауларының болмауы 
*буын саңылауларының кеңеюі 
*+буын ұштықтарының контуры анық емес 
*буынның сүйекті элементтерінің деформациясы
*+буынның сүйекті элементтерінің өзгеруі 
*төменгі жақ сүйек ұштығының кортикальді қабатының тығыздалуы 

#1652
*!ҮЙРЕНШІКТІ БУЫН ШЫҒУЫНЫҢ АЛДЫН АЛА БОЛУЫ МҮМКІН ФАКТОРЛАРЫ 

*арқамен ұйықтау
*Телеман синдромы 
*тістердің жартылай түсіп қалуы 
*тістерді травматикалық жұлу 
*+буын капсулаларының созылуы
*+шықшыт буындарының ауруы 

#1653
*!ОРНЫҚҚАН ПАРОДОНТИТ СОЗЫЛМАЛЫ ОСТЕОМИЕЛИТПЕН БЕРІЛГЕНДЕР БОЙЫНША ДИФФЕРЕНЦИЯЛАНАДЫ

*биопсия
*+реограммалар
*қан талдауы
*окклюдограммы
*+рентгенограммалар
*қантқа тапсырған қан талдауы

#1654
*!ТІСТІ ЖҰЛҒЫЗУ ҚАЖЕТТІЛІГІНІҢ МАҢЫЗДЫ КРИТЕРИЙІ БОЛЫП САНАЛАДЫ 

*алдыңғы тістердің желпуіш тәрізді ажырауы 
*+патологиялық қозғалғыштықтың дәрежесі
*+сүйекті тіндер резорбциясының көлемі
*ақау туған жаққа қарай тістің қисаюы 
*тістер қатарының деформациясы
*одонтопародонтограмма

#1655
*!ТІСТЕРДІ ТАҢДАУЛЫ ТЕГІСТЕУ ӘДІСІ ҚОЛДАНЫЛАДЫ 

*гингивитте
*+пародонтитте
*тіс-жақ аномалиясында
*бір жақпен шайнау типінде 
*гипертрофикалық гингивитте
*+тістердің жоғары қажалуында

#1656
*!ТІСТЕРДІ ТАҢДАУЛЫ ТЕГІСТЕУДІҢ ӘДІСІН ҚОЛДАНУДЫҢ НҰСҚАУЛЫҒЫ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ

*протездер дайындауда дәрігерлердің қателесуі
*+тістер қатарының деформациясы
*эстетикалық бұзылулар
*+тістердің  суперконтактысы
*сынатәрізді ақау
*тістер эрозиясы

#1657
*!ТІСТЕРДІ ТАҢДАУЛЫ ТЕГІСТЕУ КЕЗІНДЕ БОЛУЫ МҮМКІН АСҚЫНУЛАР 

*тісжегі
*гингивит
*периодонтит
*+гиперестезия
*тістердің қатты қажалуы 
*+окклюзиялы биіктігінің төмендеуі 

#1658
*!ТІСТЕРДІ ТАҢДАУЛЫ ТЕГІСТЕУ ӘДІСІ ТЕГІСТЕУДІҢ МЫНА ТҮРІН ҚАРАСТЫРАДЫ

*жоғарғы ұрт тістері 
*төменгі тіл тістері
*тірек тістердің ұшы 
*+фиссураның тереңдеуі
*қорғаныш төмпешіктері
*+төмпешік еңістері 

#1659
*!ТІСТЕРДІ ТАҢДАУЛЫ ТЕГІСТЕУДІҢ АУМАҒЫ ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ МЫНА ҚИМЫЛЫМЕН АНЫҚТАЛАДЫ

* бүйір окклюзиясынан алдыңғы жаққа
*бүйір сол жақ окклюзиясынан артқа
*+орталық окклюзиядан бүйірге 
*бүйірдің оң жақ окклюзиядан артқа
*+орталық окклюзиядан алға 
*+орталық окклюзиядан орталыққа

#1660
*!БҮЙІР ОККЛЮЗИЯСЫНЫҢ ОРТОГНАТИКАЛЫҚ ТІСТЕМ ЖАҒДАЙЫНДА ЖҰМЫС ІСТЕЙТІН ЖАҒЫНА ТЕГІСТЕЙДІ

*+жоғарғы тістің ұрт төмпешіктерінің ішкі еңістерін 
*төменгі тістердің тілдік төмпешіктерінің ішкі еңістерін
*+төменгі тістердің тілдік төмпешіктерінің сыртқы еңістерін
*төменгі тістердің ұрт төмпешіктерінің ішкі еңістерін
*төменгі тістердің ұрт төмпешіктерінің сыртқы еңістерін
*жоғарғы тістердің ұрт төмпешіктерінің сыртқы еңістерін

#1661
*!УАҚЫТША ШИНАҒА ЖАТАДЫ 

*+пластмассадан жасалған каппалы шина 
*+Копейкин шинасы
*Эльбрехт
*Мамлок
*Ван-Тиль
*Шпренг

#1662
*!ТҰРАҚТЫ ШЕНДЕСТІРУ ҮШІН БОЛМАУЫ КЕРЕК ТАЛАП

*+ірің ағуы
*қызылиектің қанауы
*көптеген тісжегісі
*сынатәрізді ақаулары
*қызылиек шетінің ретракциясы
*+үстіңгі және астыңғы қызылиектік тістің шөгіндісі

#1663
*!ИММЕДИАТ-ПРОТЕЗБЕН ПРОТЕЗДЕУ МҮМКІНДІК БЕРЕДІ 

*шайнау қысымын табиғи тістерге топтап түсіру
*+тісті жұлғаннан кейінгі регенерация үрдісін тездету 
*қалған тістердің пародонтына жүктемені арттыру 
*беттің төменгі бөлігінің биіктігін қалпына келтіру
*пародонт атрофиясының дәрежесін төмендету
*+эстетикалық ақауларды түзету

#1664
*!ПАРОДОНТИТ ЖАҒДАЙЫНДА ТІСТЕР ҚАТАРЫНЫҢ ДЕФОРМАЦИЯСЫНЫҢ ПАЙДА БОЛУЫ САНАЛАДЫ

*тістер қуысының кешенді пластинкасының резорбциясы
*периодонтальдық саңылаулардың кеңеюі
*+ақауы бар жаққа қарай тістердің қисаюы 
*тістердің жоғары қажалуы 
*қызылиектің қанауы 
*+трем пайда болуы 

#1665
*!ПАРОДОНТИТ КЕЗІНДЕ БАҚЫЛАНАДЫ 

*тіс шөгінділерінің болмауы 
*+пародонтальдық қалталар 
*тістердің жоғары қажалуы 
*+қызылиектің қанауы 
*сына тәрізді ақаулар
*сүйекті шодырлар

#1666
*!ПАРОДОНТИТТІҢ ЖЕРГІЛІКТІ ЭТИОЛОГИЯЛЫҚ ФАКТОРЛАРЫНА ЖАТАДЫ 

*жүрек-қан тамыр аурулары 
*созылмалы остеомиелит
*эндокриндік аурулар
*+қызылиек шетінің жарақаттануы 
*+микробті түйіндік
*орталық жүйке жүйесі аурулары

#1667
*!ПАРОДОНТИТТІҢ ЖАЛПЫ ЭТИОЛОГИЯЛЫҚ ФАКТОРЛАРЫНА ЖАТАДЫ 

*жүрек-қан тамыр аурулары 
*созылмалы остеомиелит
*+эндокриндік аурулар
*қызылиек шетінің жарақаттануы 
*микробті түйіндік
*+орталық жүйке жүйесі аурулары

#1668
*!ПАРОДОНТИТ ЖАҒДАЙЫНДА ТІСТЕР ҚАЙ БАҒЫТТА ЖЫЛЖУЫ МҮМКІН

*+оральді
*сагиттальді
*диагональді
*трансверзальді
*парасагиттальді
*+ось айналасы бойынша айналу 

#1669
*!ПАРОДОНТТЫҢ ФУНКЦИОНАЛДЫ ЖАҒДАЙЫН БАҒАЛАУ ҮШІН КЕЛЕСІ ӘДІСТЕРДІ ҚОЛДАНУҒА БОЛАДЫ 

*параллеметрияны
*эхоостеометрияны
*рентгенографияны
*+полярографияны
*модельді қосарлау
*+қызылиек сұйықтығының талдауы

#1670
*!ТІСТЕРДІ ТАҢДАУЛЫ ТЕГІСТЕУДЕН КЕЙІН МІНДЕТТІ ТҮРДЕ ЖҮРГІЗЕДІ

*анестезия
*шендеу
*дезинфекция
*дезокклюзия
*+оларды жылтыратып өңдеу
*иммобилизация
*+фтор құрамды препараттармен өңдеу

#1671
*!ТІСТЕРДІҢ УАҚЫТЫНАН БҰРЫН ОККЛЮЗИЯЛЫ КОНТАКТЫЛАРЫНЫҢ БАРЫ МЫНАНЫ ПАЙДАЛАНУ АРҚЫЛЫ БІЛІНЕДІ 

*миографияны
*мастикациографияны
*гнатодинамометрияны
*+спрей-диагностиканы
*фотоплетизмографияны
*+көшірме қағазды

#1672
*!ПАРОДОНТИТ КЕЗІНДЕ ТІСТЕР ҚАТАРЫНЫҢ ДЕФОРМАЦИЯСЫНЫҢ ДАМУЫНА ӘСЕР ЕТЕДІ 

*гингивит
*тіс шөгінділері
*+тістердің қозғалғыштығы 
*қызылиек шетінің жарақаты 
*сынатәрізді ақаулар 
*+шайнау жүктемелері 
*тіс-жақ аномалиясы

#1673
*!ОРНЫҚҚАН ПАРОДОНТИТТЕ ОРТОПЕДИЯЛЫҚ ЕМДЕУ ӘДІСІ БАҒЫТТАЛАДЫ 

* пародонтит тудыратын себептерді жоюға
*тіс мүшесінің биіктігінің аласаруына
*тістерді жонып тегістеуге
*+тістерді шендестіру 
*протездеу
*тегістеу 

#1674
*!ПАРОДОНТ АУРАЛАРЫ КЕЗІНДЕ ОРТОПЕДИЯЛЫҚ АППАРАТУРАЛАРДЫ ТАҢДАУДЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ НЕГІЗІ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ 

*тістердің орналасуы мен түрінің аномалиясы 
*+тістердің қатты тіндерінің жағдайы 
*тіл мен ерін бұлшықеттерінің парафункциясы
*тері жабынының түсі
*тоғысқан тістем 
*+тістем түрі 

#1675
*!ПАРОДОНТ АУРАЛАРЫ КЕЗІНДЕ ШИНА ТҮРЛЕРІ МЕН ҚҰРЫЛЫМДАРЫН ТАҢДАУ НЕГЕ БАЙЛАНЫСТЫ? 

*шайнау қысымының күш әсерінің бағытына 
*жоғарғы және төменгі ерін жүгеншігінің орналасуы жағдайына 
*+пародонттың сүйекті тінінің резорбциясы 
*науқастың психикалық ерекшелігіне 
*ағзаның әрекет қабілеттілігіне (реактивтілігі)
*+тістем түріне 

#1676
*!ТҰРАҚТЫ ШИНАНЫҢ БАСТЫ ТАЛАБЫ

*+фуноционалды жүктемелерді қайта бөлу
*өсінділі бөлік атрофиясының баяулауы 
*тістің орналасуы мен формасын түзеу 
*тісжегі профилактикасын жүргізу 
*+қозғалып тұрған тістердің иммобилизациясы
*тістердің лигатуралы байланыстырылуы 

#1677
*!ТІСТЕР ҚАТАРЫНЫҢ БІР ЖАҒЫНДАҒЫ ШАЙНАУ ТІСТЕРІНІҢ ЗАҚЫМДАНУЫ БАР ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТІ ТҰРАҚТАНДЫРУ ӘДІСІ 

*доға бойымен 
*алдыңғы
*+сагиттальді
*парасагитальді
*+алдыңғы-бүйірлі
*парасагиттальді бағытпен сәйкескен доға бойымен 

#1678
*!ТІСТЕР ҚАТАРЫНЫҢ ЕКІ ЖАҒЫНДА ДА ШАЙНАУ ТІСТЕРІНІҢ ЗАҚЫМДАНУЫ БАР ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТІ ТҰРАҚТАНДЫРУ ӘДІСІ

*+доға бойымен 
*алдыңғы
*сагиттальді
*+парасагитальді
*алдыңғы-бүйірлі
*парасагиттальді бағытпен сәйкескен доға бойымен 

#1679
*!БҮЙІР ТІСТЕР АУМАҒЫНДА ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТІ ШЕНДЕСТІРУ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАТЫН КЛАММЕРЛЕР 

*Роуч
*+Аккер
*Бонвиль
*+Аккер-Роуч
*кері әсерлі 
*артқа-кері әсерлі

