#1
*! Фурункулдың этиологиялық факторы көбінесе
*+алтын стафилококк.
*саңырауқұлақ флорасы
*ішек таяқшасы
* анаэробты флора
*көк іріңді таяқша

#2
*!Фурункулдың дамуына не жағдай туғызады
*сиаладенит
*лимфаденит
* үлкен сілекей бездерінің   бұзылуымен вирусты инфекциясы
* көптеген тісжегі
*+жасөспірімдердің ағзасындағы гормональды қайта құрылуы

#3
*! Фурункулдың клиникалық белгілеріне НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді
*ағаш тығыздығы тәрізді инфильтрат
* ортасында жаралы инфильтрат
*тері асты клетчаткасындағы жыланкөз тәрізді инфильтрат
*на поверхности болезненного инфильтрата образуется струп, вокруг пузырьки
*+іріңді-некротикалық стерженьнің ортасындағы ауыратын инфильтрат

#4
*!Карбункулдың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес анықтамасы
*сүйек тінінің қабынуы
*лимфа түйіндерінің қабынуы
*шаш фолликуласы және қоршаған жұмсақ тіндерден іріңнің бөлінуі және жалпы интоксикациямен жүретін жедел іріңді –некротикалық қабыну
*+жалпы инфильтратпен біріккен бірнеше шаш фолликуласының және оны қоршаған жұмсақ тіндердің  жедел іріңді-некротикалық қабынуы
*шаш фолликуласының қабынуы

#5
*!Фурункулдың инфильтрация сатысындағы емі
*+абсцессті ашу
*ферменттермен инъекция
*жылы компрессы
*стероидты емес қабынуға қарсы препараттарды енгізу
*0,5 %  новокаин мен пенициллин ерітіндісімен блокада

#6
*!Фурункулдың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес асқынуы
*экзема
*гайморит
*пневмония
*периодонтит
*+тромбофлебит

#7
*!Герценбергауруы  - бұл
*мойын аймағының созылмалы лимфадениті
*ұрт аймағының созылмалы лимфадениті
*ұрт аймағының жедел серозды  лимфадениті
*құлықмаңы аймағының созылмалы лимфадениті
*+құлақмаңы аймағының жедел серезды лимфадениті

#8
*!Созылмалы лимфадениттің жергілікті себебі
*тісжегі
* өкпе туберкулезі
*созылмалы  пульпит
*лимфогранулематоз
*+созылмалыпериодонтит

#9
*!Созылмалы лимфадениттің жалпы себебі
*+өкпе туберкулезі
*созылмалы периодонтит
*созылмалы отит
*созылмалы пульпит
*жоғарғы жақ синуситі

#10
*! Фурункул және  карбункулдың қоздырғышы
* стрептококкмонокультурасы
*+ стафилококкмонокультурасы
*ішек таяқшасының монокультурасы
* протейдің монокультурасы
* стафилококкассоциациясы
Одонтогенді емес қабыну үрдістері
#11
*!Жедел қабыну аурулары кезінде жалпы қан анализінде байқалады:
*лейкопения;
*эозинофилия;
*моноцитопения;
*+нейтрофильдік солға жылжу.
*нейтрофильдік оңға жылжу,

#12
*!Жедел қабыну аурулары кезінде жалпы қан анализінде байқалады:
*лейкопения;
*эозинофилия;
*моноцитопения;
*+ЭШЖ жоғарылауы,
*нейтрофильдік оңға жылжу;

#13
*!Жедел қабыну аурулары кезінде жалпы қан анализінде байқалады:
*лейкопения;
*+лейкоцитоз,
*эозинофилия;
*моноцитопения;
*нейтрофильдік оңға жылжу

#14
*!Фурункулдың анықтамасы
*+шаш фолликуласының және орны қоршаған жұмсақтіндердің жедел іріңді-некротикалық қабынуы
*сүйек тінінің қабынуы
*шаш фолликуласының іріңді-некротикалық қабынуы
*радикулярлы  киста
*лимфа түйіндерінің жедел іріңді-некротикалық қабынуы

#15
*!Фурункул және карбункулдың этиологиялық факторы:
*+алтын стафилококк
*стрептококк
*ішек таяқшасы
*көк ірің таяқшасы
*анаэробты флора

#16
*! Фурункулдың дамуына жиі әсер ететін фактор
*+жасөспірімдер ағзасының  гормональды ауысуы
*вирусты инфекция
*көптеген тісжегі
*лимфаденит
*сиаладенит

#17
*! Фурункулдың даму сатысы:
*+ инфильтрация сатысы,
*бастапқы сатысы;
*соңғы сатысы;
*домбығу сатысы;
*экссудация сатысы;

#18
*! Фурункулдың даму сатысы:
*+ абсцестелу сатысы,
* бастапқы сатысы;
*соңғы сатысы;
*домбығу сатысы;
*экссудация сатысы;

#19
*! Фурункулдың даму сатысы:
* +шешілу сатысы,
* бастапқы сатысы;
*соңғы сатысы;
*домбығу сатысы;
*экссудация сатысы;

#20
*! Фурункулдың клиникалық белгілері
*инфилтрат беткейінде қатты қара түсті ашылған пустула,қабыршақтың айналасы көпіршіктелген,ауыратын инфильтрат,көлемді ісіну;
*+ауыратын инфильтрат,терінің гиперемиясы, инфильтрат ортасында іріңді-некротикалық өзек,тіндердің ісінуі,
* тері асты клетчаткасындағы жара және жыланкөз тәрізді инфильтрат;
* ағаш тығыздығы тәрізді инфильтрат;
*ауыратын  инфильтрат, тері гиперемиясы, флюктуация;

#21
*! Карбункулдың анықтамасы
* шаш фолликуласының және орны қоршаған жұмсақтіндердің жедел іріңді-некротикалық қабынуы;
*сүйек тінінің қабынуы;
* шаш фолликуласының жедел іріңді-некротикалық қабынуы;
* +жалпы инфильтратпен біріккен бірнеше шаш фолликуласының және оны қоршаған жұмсақ тіндердің  жедел іріңді-некротикалық қабынуы,
*Лимфа түйіндердің қабынуы;


#22
*! Фурункулдың дамуына әсер ететін фактор:
*+ «безеуді » сығу,
*салмақтың төмендеуі;
* саливацияның  төмендеуі;
* тістің жедел периодонтиті;
*пневмония ;

#23
*!Фурункулдың инфильтрация сатысындағы емі:
*хирургиялық –абсцесті ашу;
*консервативті  –жылытатын компрестер;
* диклофенак гельмен жақпа;
*+0,5 %  новокаин мен 1 млн ЕД  пенициллин ерітіндісімен инфилтрация аймағына блокада,
*ферменттермен инекция;

#24
*!Фурункулдың салыстырмалы  диагностиксы жүргізіледі:
*+іріңделген атеромамен,
*жақ остеомиелитпен;
*лимфаденитпен;
*жақ периоститімен;
*тілмелі қабынумен;

#25
*! Фурункул кезінде іріңдікті ашу жиі жүргізіледі:
*+инфильтраттың төменгі жиегімен.
*доға тірізді тілік;
*инфильтрат орасынан;
*крест тәрізді тілік;
*инфильтраттың жоғарғы жиегімен;

#26
*! Фурункул кезінде іріңдікті ашу жиі жүргізіледі:
*+ инфильтрационды анестезиямен,
*өткізгіш анестезиямен;
*жалпы жансыздандырумен;
* аппликациялық анестезиямен;
*жансыздандырусыз;

#27
*!Фурункулдың НЕҒҰРЛЫМ қауіпті орналасуы болып табылады:
*иек асты аймағы;
*+жоғарғы ерін аймағы,
*мағдай аймағы;
*төменгі жақ асты аймағы;
*құлақ маңы аймағы;

#28
*! Фурункулмен науқастарды бет-жақ бөліміне міндетті түрде жатқызылады:
*+құлақ бүртігі мен ауыз бұрышының біріккен сызықтан жоғары орналасқан абсцесте,
*трагоорбитальды сызықтан жоғары орналасқан абсцесте;
* құлақ бүртігі мен ауыз бұрышының біріккен сызықтан төмен орналасқан абсцесте;
*иек аймағынан төмен орналасқан абсцесте;
*төменгі жақ асты аймағында орналасқан абсцесте;


#29
*! Фурункулдың  салыстырмалы-диагностикалық симптомының іріңділген атеромадан айырмашылығы
*+ортасында іріңді-некротикалық өзегі бар инфильтрат,
*іріңді-некротикалық өзегі жоқ  инфильтрат;
*сілекей секретімен іріңнің бөлінуі;
*абсцесстің дамуына үлкен емес түзілістің болуы алып келді;
*серозды көпіршікті инфильтрат;


#30
*!Фурункулездің  анықтамасы:
*бірнеше шаш фолликуласының жалпы инфильтратпен біріккен іріңді-некротикалық қабынуы;
*+ бірнеше шаш фолликуласының жалпы инфильтратпен бірікпеген іріңді-некротикалық қабынуы,
*бір шаш фолликуласының іріңді-некротикалық қабынуы;
*шаш фолликуласының және қоршаған тіндердің іріңді-некротикалық қабынуы;
* тромбофлебитпен асқынған шаш фолликуласының іріңді-некротикалық қабынуы;

#31
*!.Қант диабеті кезіндегі фурункулдың мүмкін болатын асқынулары қандай:
*+фурункулдың айналасындағы тіндердің некрозы,
*нейродермит;
*пневмония;
*экзема;
*гайморит;

#32
*!Фурункулдың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес асқынуы
*+ бұрыштық және бет венасының тромбофлебиті,
*периодонтит ;
*пневмония;
*экзема;
*гайморит;

#33
*! Фурункулдың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес асқынуы
*+кавернозды синустың тромбозы,
*периодонтит;
*пневмония;
*экзема;
*гайморит;

#34
*! Фурункулдың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес асқынуы:
*периодонтит;
*+сепсис,
*пневмония;
*экзема;
*гайморит;

#35
*! Неліктен фурункулмен ауырған науқастардан міндетті түрде қандағы глюкозаның құрамын анықтайды?
*+қант диабеті кезінде фурункул осы аурудың біріншілік көрінісі болуы мүмкін,
*керек болған жағдайда;
*фурункулмен ауырған науқастарда әрқашан қанда глюкоза құрамы жоғары болады;
* фурункулмен ауырған науқастарда әрқашан қанда глюкоза құрамы төмен болады;
*қандағы глюкоза құрамы ешқандай мағына бермейді;

#36
*!Фурункулдың кешенді емінде келесідей ем қолданады
*+аутогемотерапия,
* ферменттерді енгізу(бұлшықет ішілік);
*рентгенотерапия;
*сәулелі терапия;
*мануальды терапия;

#37
*!Фурункулезбен жиі зардап шегетін науқастар мына аурулармен жиі ауырады:
*эндемиялық зобпен;
*+қант диабетімен,
*сиалоаденитпен;
*гипертониялықаурумен;
*ревматоидты артритпен;

#38
*!Бет венасы тромбофлебитінің клиникалық ағымы
*науқастың жалпы жағдайы ауыр,дене температурасы 38-40 градус С,қатты қалтырау және бас ауруы,қанда патогенді микрофлораның көбеюуі;
* науқастың жалпы жағдайы ауыр,дене температурасы 38 градустан жоғары,минутына 100 соққыдан көп тахикардия , токсикалық гепатит;
*+интоксикацияның кенеттен айқындалуы,жоғары дене температурасы , бұрыштық және бет веналары жолымен өтетін инфильтрация, кенет ауыратын тығыз тартпалар, олардың тері жамылғысы күңгірт түсті,
* науқастың жалпы жағдайы ауыр, ентігу, "көзілдірік" симптомы,экзофтальм,
*науқастың орналасуы басын төмен салбыратқан күйі әрең отыр немесе бүйір бөлікпен жатыр, иегі кеудесіне тиіп тұр,интоксикацияның кенеттен айқындалуы, жоғары дене температурасы;

#39
*!Бет венасының қандай ерекшеліктері фурункул кезіндегі кавернозды синустың дамуына алып келеді?
*+бет венасында клапандар болмайды вены лица не имеют клапанов,
* бассүйек венамен тығыз байланысқан ;
*бет венасының ерекше айқындылығы жоқ;
*вена бет артериясымен байланысқан;
*вена лимфа жүйесімен байланысқан;

#40
*! Сібір жарасы инфекцияның НЕҒҰРЛЫМ сәйкес берілу жолдары
*+контактты,
*алиментарлы;
*ауа –тозаңды;
*ауа –тамшылы;
*трансмиссивті;

#41
*!Сібір жарасы кезіндегі патогенезде жетекші рөл атқарады?
*+серозды – геморрагиялық қабыну,
*серозды – геморрагиялық  плеврит;
*ішкі ағзаларда қанның көбеюі;
*жедел бүйрек жетіспеушілік;
*геморрагиялық  менингоэнцефалит;

#42
*!Сібір жарасынан кейінгі терілік аффект көрінісі:
*дақ- папула – везикула-қабықша;
*дақ-папула - везикула- пустула – қабықша;
*+дақ-папула-везикула-айналасы көпіршіктелген, ісік,
*жара ауырады;
*жара ауырмайды;

#43
*!Сібір жарасын диагностикалаудағы нақты әдісті анықтаңыз
*бактериоскопиялық;
*+бактериологиялық,
*аллергиялық;
*биологиялық;
*цитологиялық;

#44
*!Сібір жарасымен ауыру мына кезде жиі кездеседі?
 *+профессиональды,
*жиі кәрі жаста кездеседі;
*қалада жиі кездеседі;
*жаз-күз мезгілінде жиі кездеседі;
*қыс мзгілінде жиі кездеседі;

#45
*!Сібір жарасының қоздырғыштары қайда көбейеді?
*теріде;
*+ лимфа түйіндерінде,
*бүйректе;
*қанда;
*сүйектің қызыл кемігінде;

#46
*!Сібір жарасының түрлері
*+терілік түрі,
*ішектік түрі;
*өкпелік түрі;
*ОЖЖ зақымдануы;
*перифериялық жүйке жүйесінің зақымдалуы;

#47
*!Сібір жарасы кезінде иммунитет
*+тұрақты,қайталап ауырмайды.
*тұрақсыз,қайталап ауыруы мүмкін;
*1 жылға тұрақты иммунитет;
*6 айға тұрақты иммунитет;
*3 айға тұрақты иммунитет;

#48
*! Сібір жарасына сәйкес клиникалық белгілерді атаңыз:
*+қатты қара түсті қабық түзілген инфильтарт беткейіндегі  пустула.
*ауыратын инфильтрат,тері гиперемия.ортасында іріңді-некротикалық өзек;
* тері асты клетчаткасындағы жара және жыланкөз тәрізді инфильтра;
*ауыратын инфильтрат,көптеген іріңді тығындар;
*ауыратын инфильтрат,тері  гиперемиясы, флюктуация;


#49
*!Сібір жаралы фурункулдың клиникалық белгілері:
*тері гиперемиясы;
*іріңді қабықшалы конустәрізді  инфильтрат;
*кенеттен ауыратын бірнеше іріңді-некротикалық өзегі бар тығыз инфильтрат;
*+ортасында қара қабыршақты,айналасы көпіршіктенген инфильтрат,

#50
*!Сібір жарасының беттегі жергілікті формасы мынадай түрде көрініс береді:
*+сібір жаралы  фурункул немесе карбункул,
*жұмсақ тіндердің некрозы;
*флегмонозды зақымдану;
*жақ остеомиелиті;
*жақ периостита ;

#51
*! Сібір жаралы фурункулдың емі:
*оперативті – фурункулды ашу;
*+консервативті – антибактериальды, дезинтоксикациялаушы, десенсибилизациялаушы,   жалпы жағдайды жақсартатын,
*гипотензивті терапия, физиоем, массаж, ЛФК;
*сорылатын  терапия, жалпы жағдайды жақсартатын ем;
*физиоем;

#52
*!Неліктен сібір жаралы фурункулды ашуға тыйым салады?
*+аурудың  генерализациялануы мүмкін болғанда
*іріңнің болмауынан;
* инфильтрат кіші өлшемді болғандықтан;
*іріңнің өздігінен жарылуынан;
*оперативті ем жүргізуге болады;

#53
*! Сібір жарасымен ауыратын науқастарыды емдеу қандай мекемеде жүргізіледі?
*Бет –жақ бөлімінде;
*+ инфекционды ауруханада,
*амбулаторлы ем;
* хирургиялық бөлімшеде;
*терапиялық бөлімде;

#54
*!Нома – бұл:
*+бет-жақ аймағы тіндерінің  ылғалды некрозы.
*ауыз кіреберісі аймағындағы жаңа түзіліс;
*бет-жақ аймағы дамуындағы ақау;
*шектелген қабыну үрдісі;
*спецификалық қабыну үрдісі;

#55
*!Грек тілінен аударғанда «нома» қандай мағына береді?
*ісік;
*+жайылмалы жара,
*қатерсіз ісік;
*жара;

#56
*! Нома жиі кездеседі:
*емшек жасындағы балаларда;
*30 жастан үлкен адамдарда;
*2 жасқа дейінгі балаларда;
*+2-ден 15 жасқа  дейінгі балаларда,
*40 жастан асқандарда;

#57
*!Номаның қабыну ошағында келесідей бактериялар табылады:
*аэробты бактерия;
*вирустар;
*грам+таяқша;
*грам-таяқша;
*+спирохета, анаэробты бактерия,

#58
*!Ауыз қуысының шырышты қабығында нома ауруы қалай басталады?
*+жаралы- некротикалық стоматита немесе гингивит,
*қанық көк түсті некротикалық дақ;
*пальпациялағанда теріде саусақ іздері қалады;
*гиперемия;
*патологиялық үрдіс ұрттың бүкіл қалыңдығын алып жатады;

#59
*! Номаның өлеттенген тіндерін жойғаннан кейін жара қабырғасынан бөлінеді:
*қанағыштық;
*түссіз сұйықтық;
*іріңді бөлінді;
*+лайлы сұйықтық,
*ештеңе бөлінбейді;

#60
*! Номаны келесілерден ажыратылады:
*паротиттен;
*флегмонадан;
*қатерсіз ісіктен;
*+ишемиялық (циркуляторлы) некроздан,
*жайылмаған қатерлі ісіктен;

#61
*!Нома кезінде кездесетін қоздырғыштар:
*+анаэробты микробтар, фузоспириллярлы форма,
*алтын және ақ стафилококктар;
*бета-гемолитикалық стрептококк;
*сәулелі саңырауқұлақ;
*Кох таяқшасы, бозғылт спирохета;

#62
*! Номаның емі:
*антибактериальды терапия;
*тек хирургиялық ем;
*физиоем;
*+антибактериальды, жалпы жағдайды жақсартатын ем,жазылғаннан кейін – көрсеткіш бойынша оперативті ем,
*емді қажет етпейді;


#63
*! Нома жиі дамиды:
*әскери адамдарда;
*үлкендерде;
*+ауыр инфекциялық аурудан кейін,
*қыз балаларда;
*жасөспірімдерде;

#64
*!Номаның үйреншікті орналасатын орнын атаңыз.Неғұрлым сәйкес жауапты таңдаңыз.
*маңдай аймағында;
*иек аймағында,
*+ауыз кіреберіс аймағында;
*төменгі жақ асты аймағында;
*құлақ бүртігінің кіреберісі;




#65
*!17 жастағы жас жігіт сол жақ көз асты аймағының ісінуне,ауруына,дене температурасынң көтерілуіне,жалпы әлсіздікке шағымданады. 5 күн бұрын ауырды,безеуді сықты,ісіну ұлғайды.Обьективті сол жақтағы көз асты аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуіне байланысты беті ассиметриялы.Тері гиперемияланған,жылтыр,қатпарға жиналмайды.Инфильтрат 3,0х2,5 см,ортасында іріңді некротикалық өзек,палпациялағанда инфильтрат ауырады,флюктуация байқалады,көздің ішкі бұрышында тартпа,ол ауырады,тығыз.
Алдын ала диагноздардың қайсысы неғұрлым сәйкес келеді?
*сібір жаралы карбункул, бұрыштық венаның тромбофлебиті
*сол жақтағы көз асты аймағының абсцессі,бұрыштық венаның тромбофлебиті
*сол жақ көз асты аймағының іріңді атеромасы,бұрыштыұ венаның тромбофлебиті
*+сол жақ көз асты аймағының фурункулы,бұрыштық венаның тромбофлебиті
*сол жақ көз асты аймағының инфильтрация сатысындағы фурункулы

#66
*!18 жастағы жасөспірім сол жақ көз асты аймағындағы ауру сезіміне,ісінуіне,дене температурасының жоғарылауына,жалпы әлсіздікке шағымданады.3 күн бұрын ауырған.Обьективті:сол жақ көз асты аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет әлпетінің ассиметриясы.Терісі гиперемияланған,жылтыр,қатпарға жиналмайды.  Инфильтрат 1,8х2,5 см,ортасында іріңді некротикалық өзек,палпациялағанда инфильтрат ауырады,флюктуация байқалады.Дәрігер жасөспірімді қабылдау бөліміне жатқызып,келесідей лабораториялық тексеруден өтуді тағайындады:жалпы қан анализі,жалпы зәр анализі, RWға қан тапсыру, өкпе флюорографиясы.
Дәрігер тағы қандай зерттеуді  тағындау керек?
*бруцеллезге қан талдауы
*+қандағы глюкоза талдауы.
*қандағы  креатинин талдауы
*қандағы  билирубин талдауы
*қандағы қалдық азот талдауы

#67
*!30 жастағы ер адам бет-жақ хирургына қаралды.5 күн бұрын ірі қара малмен соқтығысып қалғаннан кейін ауырған.Қарап тексеруде сол жақ ұрт аймағында көрінеді:инфильтрат беткейінде аузы ашылған іріңді бөртпе,қара түсті қатты қабықша түзілген,қабыршақтың айналасы көпіршіктенген,инфильтрат ауырады,көлемді ісік.
Аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*терінің тілмелі қабынуы
*+сібір-жаралы карбункул.
*актиномикоздың терілік түрі
* инфильтрация сатысындағы ұрт фурункулы
*абсцестену сатысындағы ұрт фурункулы

#68
*!  47 жастағы ер адам жоғарғы ерін аймағындағы ісікке,дене температурасының 38 С-қа дейін жоғарылауына,әлсіздікке,дімкәстікке шағымданады.Анамнезінен:науқас ірі қара малмен жұмыс жасайды.Объективті: жоғарғы еріні инфильтрацияланған,теріде некроз ошақтары,қара қабықпен жабылған.Лимфа түйіндері ұлғайған,тығыздалған.
 Аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*актиномикоз
*фурункул
*карбункул
*+сібір жарасы.
*екіншілік сифилис

#69
*!  27 жастағы төменгі жақ асты аймағының сол жағындағы ісінуге және ауру сезіміне шағымданады.3 күн алдын төменгі ернінің сол жағында бөртпе пайда болған,іріңдеген,дене температурасы көтерілген,әлсізденген.Қарап тексергенде:сол жақ төменгі жақ асты аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет әлпеті ассиметриялы,терісінің түсі өзгермеген,қыртысқа жиналмайды.Палпациялауда сол жақ төменгі жақ асты аймағының лимфа түйіндері ұлғайған және ауырады.
Аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*төменгі жақ асты аймағының аденофлегмонасы
*төменгі жақ асты аймағының жедел іріңді  лимфадениті
*+төменгі жақ асыт аймағының жедел серозды лимфадениті.
*төменгі жақ асты аймағының созылмалы одонтогенді лимфадениті
*төменгі жақ асты аймағының асқыну сатысындағы созылмалы лимфадениті

#70
 *! 28 жастағы ер адам оң жақ бетінің ісінуіне және ауру сезіміне,дене температурасының жоғарылауына,жалпы әлсіздікке шағымданады.Анамнезінен:10 күн алдын оң жақ төменгі жағында тісі ауырған,төменгі жақ асты аймағында «шарик» пайда болған,5 күннен кейін ісіну болған.Объективті:оң жақ төменгі жақ асты аймағында  инфильтрат,беткей терісі гиперемияланған,жылтыр,қыртысқа жиналмайды,инфильтарт тығыз,пальпациялауда ауырады, өлшемі 5,5х7,0 см,флюктуация байқалады.4.7 тісі түгелдей бұзылған,тіс айналасындағы шырышты қабығы гиперемияланған.
Аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*жедел іріңді периодонтит
*созылмалы  периодонтиттің өршуі
*+сол жақ төменгі жақ асты аймағының аденофлегмонасы.
*сол жақ төменгі жақ асты аймағының одонтогенді  флегмонасы
*сол жақ төменгі жақ асы аймағының жедел серозды лимфадениті

#71
*! 56  жастағы ер адам төменгі еріннің шырышты қабық аймағындағы жараға шағымданып келді. Объективті:терең жиектелген дұрыс емес пішінді жара,жара түбінде  ірімшіктенген ыдырау,жара айналасы микроабцесстелген,"Трель дәндері". Палпациялағанда жара ауырады.
Аталған қосымша зерттеу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?
*жалпы қан талдауы
* актинолизатпен сынама
* микрореакция
* Вассерман реакциясы
*+бакпосев.

#72
*!Бет-жақ хирургін балалар инфекционды ауруханасына ақыл кеңеске шақырды.Бала 11жаста,дизентериямен ауырған,бетіндегі жараға шағымданады.Анамнезінен:жара жаралы-некротикалық гингивиттен бұрын пайда болған.Объективті: На лице в приротовой области имеется обширная язвенная поверхность с некротизированными тканями, определяется влажный некроз тканей.
Төменде аталған қай болжам диагнозы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?
*сифилис
*флегмона
*туберкулез
*+нома
*одонтогенді остеомиелит

#73
*!57 жастағы ер адам бетінің оң жақ аймағындағы қызыл даққа,осы аймақтың қышуына және күйдіру сезімінің болуына,жалпы дімкәстікке,дене температурасының жоғарылауына шағымданып келді.Анамнезінен:дақ 3 күн бұрын пайда болған.Объективті: оң жақ ұрт және көз асты аймағының терісі гиперемияланған,аздап ісінген,сау теріден көтеріліп тұрады.Гиперемияланған ошақтың шекарасы анық,жиектері от жалыны тәрізді.
Төменде аталған қай болжам диагнозы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?
*сифилис
*флегмона
*туберкулез
*+тілмелі қабыну.
* одонтогенді остеомиелит

#74
*!20 жастағы қыз бала жоғарғы ерінінің сол жақ аймағындағы ауру сезіміне,дене температурасының жоғарылауына,жалпы әлсіздікке шағымданады.5 күн бұрын ауырған, «безеуді» сыққан,ісіну ұлғайған.Обьективті:жоғарғы еріннің сол жақ аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет әлпеті ассиметриялы.Терісі гиперемияланған,жылтыр,қыртысқа жиналмайды. Инфильтрат 3,0х2,5 см,ортасында іріңді-некротикалық өзек байқалады,сол жақ көзінің қабағы ісінген, экзофтальм, конъюктиваның гиперемиясы.
Аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*сібір жаралы карбункул, кавернозды синустың тромбозы
*сол жақ жоғарғы еріннің абсцессі, бұрыштық венаның тромбофлебиті
*сол жақ жоғарғы еріннің іріңделген атеромасы, бұрыштық венаның тромбофлебиті
*+сол жақ жоғарғы еріннің фурункулы, кавернозды синустың тромбозы.
*сол жақ жоғарғы еріннің инфильтрация сатысындағы фурункулы


#75
*!65 жастағы әйел жоғарғы ерінінің сол жақ аймағындағы ауру сезіміне,дене температурасының жоғарылауына,жалпы әлсіздікке шағымданады.5 күн бұрын ауырған, «безеуді» сыққан,ісіну ұлғайған.Обьективті:жоғарғы еріннің сол жақ аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет әлпеті ассиметриялы.Терісі гиперемияланған,жылтыр,қыртысқа жиналмайды. Инфильтрат 3,7х3,5 см,ортасында үш іріңді-некротикалық өзек байқалады,пальпациялағанда кенеттен ауырады,флюктуация байқалады..
Аталған факторлардың қайсысы аурудың дамуына НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*+қант  диабеті.
* салмақтың төмендеуі
* саливацияның төмендеуі
*жоғарғы тістің жедел периодонтиті
*тіс қатарының дефекті

#76
*!55 жастағы ер адам бет-жақ хирургына төменгі жақ асты аймағының оң жағындағы ісінуге шағымданады.Анамнезінен оның 3 жыл алдын төменгі жақ асты аймағының жедел лимфаденитіне ем қабылдағаны анықталды. Объективті:оң жақ төменгі жақ асты аймағында  көлемі 3,0х2,8 см дөңгелек пішінді,пальпациялауда тығыз,аздап ауырады,қоршаған тіндермен бірікпеген.Ауыз қуысында: 4.7 тісі 2\3-і бұзылған,перкуссия ауырады,рентгенограммада тіс түбірінің ұшында шекарасы анық емес сүйек тіндерінің ыдырауы байқалады.
Аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*төменгі жақ асты сілекей безінің аденомасы
*+созылмалы  продуктивті лимфаденит.
*фолликулярлы киста
*4.7 тістің созылмалы гранулематозды периодонтиті
*төменгі жақ асты сілекеі безінің кистасы

#77
*! 56 дастағы ер адам төменгі еріннің шырышты аймағындағы жараға шағымданып келді.  Объективті:терең жиектелген дұрыс емес пішінді жара,жара түбінде  ірімшіктенген ыдырау,жара айналасы микроабцесстелген,"Трель дәндері". Палпациялағанда жара ауырады.
Аталған қосымша зерттеу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?
* жалпы қан талдауы
* актинолизатпен сынама
* микрореакция
* Вассерман реакциясы
*+бакпосев.

#78
*!  48 жастағы ер адам жалпы әлсіздікке,дімкәстікке,бетіндегі түзіліске,тығыздығына,ауызды ашуының шектелуіне шағымданып келді.Қарап тексергенде:сол жақ төменгі жақ асты аймағында және ұртында инфильтрат,беткей терісі көкшіл-қызыл түсті, жұқарған,кейбір аймақтарда тері тесілген,одан құрамында майда ақшыл үгінділері бар ірің тәрізді аққыш сұйықтық ағып тұрады.
Аталған қосымша зерттеу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?
* Манту сынамасы
*  Пирке сынамасы
* микрореакция
* Вассерман реакциясы
*+  актинолизатпен сынама.

#79
*!39 жастағы ер адам жалпы әлсіздікке,дімкәстікке,бетіндегі түзіліске,тығыздығына,ауызды ашуының шектелуіне шағымданып келді.Қарап тексергенде:сол жақ төменгі жақ асты аймағында және ұртында инфильтрат,беткей терісі көкшіл-қызыл түсті, жұқарған,кейбір аймақтарда тері тесілген,одан құрамында майда ақшыл үгінділері бар ірің тәрізді аққыш сұйықтық ағып тұрады.
Аталған қосымша зерттеу әдістерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?
* Манту сынамасы
*  Пирке сынамасы
* микрореакция
*Вассерман реакциясын анықтауға қан талдауы немесе микрореакция
*+нативті препараттың цитологиялық зерттеуі.

#80
*! 21 жастағы қыз бала жоғарғы ерінінің сол жақ аймағындағы ауру сезіміне,дене температурасының жоғарылауына,жалпы әлсіздікке шағымданады.5 күн бұрын ауырған, «безеуді» сыққан,ісіну ұлғайған.Обьективті:жоғарғы еріннің сол жақ аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет әлпеті ассиметриялы.Терісі гиперемияланған,жылтыр,қыртысқа жиналмайды. Инфильтрат 3,7х3,5 см,ортасында үш іріңді-некротикалық өзек байқалады,пальпациялағанда кенеттен ауырады,флюктуация байқалады..
Аталған болжам диагноздардың  қайсысы  НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*сібір жаралы  карбункул,кавернозды синустың  тромбозы
*сол жақ жоғарғы еріннің абсцессі, бұрыштық венаның тромбофлебиті
*сол жақ жоғарғы еріннің іріңделген  атеромасы, бұрыштық венаның тромбофлебиті
*+ абсцестелу сатысындағы сол жақ жоғарғы еріннің карбункулы.
 *инфильтрация сатысындағы сол жақ жоғарғы еріннің фурункулы

#81
*!21 жастағы қыз бала жоғарғы ерінінің сол жақ аймағындағы ауру сезіміне,ісінуіне,дене температурасының жоғарылауына,жалпы әлсіздікке шағымданады.5 күн бұрын ауырған, «безеуді» сыққан,ісіну ұлғайған.Обьективті:жоғарғы еріннің сол жақ аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет әлпеті ассиметриялы.Терісі гиперемияланған,жылтыр,қыртысқа жиналмайды. Инфильтрат 3,7х3,5 см,ортасында үш іріңді-некротикалық өзек байқалады,пальпациялағанда кенеттен ауырады,флюктуация байқалады..
Аталған факторлардың қайсысы аурудың дамуына НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*+иммунитеттің төмендеуі.
*салмақтың төмендеуі
*саливацияның төмендеуі
*жедел  периодонтит
*тіс қатарының дефекті

#82
*!15 жастағы қыз бала жоғарғы ерінінің сол жақ аймағындағы ауру сезіміне,ісінуіне,дене температурасының жоғарылауына,жалпы әлсіздікке шағымданады.5 күн бұрын ауырған, «безеуді» сыққан,ісіну ұлғайған.Обьективті:жоғарғы еріннің сол жақ аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет әлпеті ассиметриялы.Терісі гиперемияланған,жылтыр,қыртысқа жиналмайды. Инфильтрат 3,7х3,5 см,ортасында үш іріңді-некротикалық өзек байқалады,пальпациялағанда кенеттен ауырады,флюктуация байқалады..
Аталған факторлардың қайсысы аурудың дамуына НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*+гормональды ауысу.
*салмақтың төмендеуі
*саливацияның төмендеуі
*жоғарғы тісінің жедел периодонтиті
*тіс қатарының дефекті

#83
*!Ер адам  57 жаста, бет аймағының оң жағындағы қызыл дақтың пайда болуына, оның қышуына, ашуына, жалпы әлсіздікке, дене тьемпературасының көтерілуіне  шағымданып келді.  Анамнезден: дақ үш күн бұрын пайда болған. Объективті: оң жақ ұрт және көз асты аймағынан терісі  гиперемирленген, сәл ісінген, сау теріден шығыңқы орналасқан. Гиперемия ошағының шекарасы анық, шеттері тегіс емес, от жалыны тәрізді.
Аталған флораның қайсысы аурудың себебі болып табылады?
* стафилококк
* ашытқы саңырауқұлағы
* сәулелі саңырауқұлақ
*+бета-гемолитикалық стрептококк.
*стафилококпен үйлескен анаэробты микрофлора ассоциациясы

#84
*!Бет-жақ бөліміне 39 ᵒ С жоғары дене температурасымен науқас түсті.Анамнезде-1 апта бұрын қырыну кезінде ұрт терісін жарақап алған.Ішкі қарап тексеруде-ұрт терісі кенеттен гиперемияланған,орнында серозды-геморрагиялық сұйықтықпен толған көпіршіктер бар.Регионарлы лимфа түйіндері ұлғайған,ауырады.
Төменде аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?
* абсцестелу сатысындағы ұрт фурункулы
*+тілмелі қабыну, эриматозды– буллезды формалы.
* инфильтрация сатысындағы ұрт фурункулы
* ұрт абсцессі
* ұрт карбункулы

#85
*!17 жастағы жасөспірім сол жақ көз асты аймағындағы ісінуге,ауру сезіміне,әлсіздікке,дімкәстікке,бас ауруына,дене температурасының  жоғарылауына шағымданады.Анамнезінен: 5 күн бұрын ауырған, «безеуді» сыққаннан кейін кенеттен ісіну көлемді ұлғайған, жоғарыда көрстілген аурулар пайда болды. Объективті: сол жақ көз асты аймағының жұмсақ тіндерінің нәтижесінде бет әлпеті ассиметриялы.Тері гиперемияланған,жылтыр,қыртысқа жиналмайды.Ортасында флюктуация байқалатын ,ауыратын,тығыз көлемі 4,5х3,5 см іріңді-некротикалық өзек байқалады.Көздің ішкі бұрышында тартпа,ол ауырады,тығыз.Тартпаның беткі терісі қызғылт-көк түсті. Сіздің неғұрлым сәйкес диагнозыңыз?
*Абсцестелу сатындағы көз асты аймағының фурункулы;
*сол жақ көз асты аймағының іріңделген атеромасы;
*сол жақ көз асты аймағының абсцессі;
*+ Абсцестелу сатындағы сол жақ көз асты аймағының фурункулы,бұрыштық венаның тромбофлебитпен асқынуы,
*Сібір жаралы карбункул;

#86
*!17 жастағы жасөспірім бет –жақ хирургына сол жақ көз асты аймығының ісінуіне,ауру сезіміне,жалпы әлсіздікке,дімкәстікке,бас ауруына,дене температурасының жоғарылауына шағымданып келді. Ауру анамнезі: 5 күн бұрын вуырған, «безеуді» сыққаннан кейін көлемі кенет ұлғайған,жоғарыда көрсетілген шағымдар мен ауру сезімі пайда болды.Объективті:сол жақ көз асты аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуі нәтижесінде бет әлпеті ассиметриялы.Тері кенет гиперемияланған,жылтыр,қыртысқа жиналмайды.Ісінудің ортасында іріңді-некротикалық өзек байқалады.Пальпациялауда инфильтрат көлемі 4,5х3,5 см, ауырады,тығыз,ортасында флюктуация байқалады. Көздің ішкі бұрышы бағытында инфильтраттан жоғары, пальпациялағанда ауыратын,тығыз, бау тәрізді тартпа.Тартпа үстіндегі тері қызғылт-көк түсті.Диагноз қойылды:сол жақ көз асты аймағының абсцестелу сатысындағы фурункулы,бұрыштық вена тромбофлебитпен асқынуы.
Қандай белгілер тромбофлебитке НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*тері гиперемиясы, дене температурсының жоғарлауы;
 *+пальпациялағанда тығыз,ауыратын бау тәрізді тартпа,
*жалпы әлсіздік,бас ауруы;
*көлемі 4,5х3,5 см,ауыратын,тығыз,ортасында флюктуация анықталатын инфильтрат;
*іріңді-некротикалық өзекті  инфильтрат;

#87
*! Дәрігер қабылдау бөліміне абсцестелу сатысындағы иек фурункулымен ер адамды жатқызып,келесідей лабораториялық тексеруден өтуді тағайындады:жалпы қан анализі,жалпы несеп  анализі, RWға қан тапсыру, өкпе флюорографиясы.Дәрігер тағы қандай зерттеуді  тағындау керек?
*бруцеллезге қан талдауы;
*+қандағы глюкоза талдауы,
*қандағы  креатинин талдауы;
*қандағы  билирубин талдауы;
*қандағы қалдық азот талдауы;

#88
*!18 жастағы жасөспірімге бет-жақ хирургия бөлімінде диагноз қойылды:инфильтрация сатысындағы иек фурункулы.
Қандай емді кқрсеткен НЕҒҰРЛЫМ тиімді?
*хирургиялық – абсцессті ашу;
*+ новокаин мен пенициллин ерітіндісімен блокада жүргізу,
*витаминотерапия;
* Вишневский мазь;
*жылытатын компресстер;

#89
*! 18 жастағы жасөспірімге бет-жақ хирургия бөлімінде диагноз қойылды:абсцестелу сатысындағы иек фурункулы.
Қандай емді кқрсеткен НЕҒҰРЛЫМ тиімді?
*+хирургиялық – абсцессті ашу,
* новокаин мен пенициллин ерітіндісімен блокада жүргізу;
*витаминотерапия;
* Вишневский мазь;
*жылытатын компресстер;

#90
*! 17 жастағы жасөспірім бет-жақ хирургия бөліміне жоғарғы ерін аймағындағы ісінуге,ауру сезіміне,дене температурасының жоғарылауына,жалпы әлсіздікке шағымданып келді.Ауру анамнезінен белгілі,3 күн бұрын шаншып ауыратын «безеу» пайда болған,сосын жоғарыда көрсетілген шағымдар көрініс берген.Науқас өзіндік антибиотиктер қабылдаған,алайда жағдайы нашарлай бастаған.Науқас қандай қателікті жіберді?
*+ «безеуді» сыққан,
* Вишневский мазьды аздап жақты;
*бәрі ереже бойынша жасалған;
* « безеуді» сыққаннан кейін гипертониялық ерітіндімен компресс қою керек еді;
*аздап жылытатын компресстер қою;

#91
*!30 жастағы ер адамда қарап тексеруде анықталды: қатты қара түсті қабық түзілген инфильтарт беткейіндегі  пустула,көлемді ісіну.
Қандай ауруға клиникалық белгілері НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
*инфильтрация сатысындағы бет фурункулы;
*абсцестелу сатысындағы бет фурункулы;
*+сібір жаралы карбункул,
*актиномикоздың терілік түрі;
*терінің тілмелік қабынуы;

#92
*! Жұмыс жасау барысында ер адамда  дақ, папула, везикула артынан жара бірізділікпен шыға бастады. Некроздың нәтижесінде жараның жартыс 1-2 аптадан кейін ауырмайтын тығыз қара түсті струпқа айналды, жан-жағы қызыл түсті қабыну білігімен қоршалған, жұмсақ тіндер ісінуі анық.. Сіздің болжам  диагнозыңыз :
*бруцеллез;
*+сібір жарасы,
*фурункулез;
*эхинококкоз;.
*туляремия;

#93
*! Интоксикациямен сипатталатын , терінің серозды-геморрагиялық қабынуы болатын, лимфа түйіндерімен ішкі ағзалардың  қабынумен жүретін теріде көрініс беретін бактериальды зоонозды жедел инфекцияны атайды?
*бруцеллез;
*+сібір жарасы,
*фурункулез;
*эхинококкоз;
*туляремия;

#94
*!Науқас М., 47 жаста,жоғарғы ерініндегі ісінуге,дене температурасының 380С жоғарылауы,әлсіздікке,дімкәстікке шағымданып түсті.Анамнезінен:науқас ірі қара малмен жұмыс істейді.Объективті:жоғарғы еріні инфильтрацияланған,терісінде некроз ошақтары,қара қабықшамен жабылған.Лимфа түйіндері ұлғайған,тығыздалған.
Сіздің болжам  диагнозыңыз?
*актиномикоз;
*екіншілік мерез;
*фурункул;
*карбункул;
*+сібір жарасы

#95
*!20 жастағы жасөспірім сол жақ ұрт аймағындағы  ауру сезіміне,ісінуіне,дене температурасының жоғарлауынағжалпы әлсіздікке шағымданады.4 күн алдын ауырған.Объективті:сол жақ көз асты аймағының жұмсақ тіндерінің  ісінуі нәтижесінде бет әлпеті ассиметриялы.Терісі гиперемияланған,жылтыр,қыртысқа жиналмайды.  Инфильтрат 1,8х2,5 см,ортасында іріңді-некротикалық өзек,пальпациялағанда инфильтрат ауырады,флюктуация байқалады. Дәрігер жасөспірімді қабылдау бөліміне жатқызып,іріңді дренаждауды жоспарлады.
Іріңді дренаждауда кесуді қалай жасаған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?
* инфильтраттың ортасынан
*доға тәрізді кесу
*крест тәрізді кесу
* инфильтраттың жоғарғы бөлімінен
*+ инфильтраттың төменгі жиегінен.

#96
*! Ер адам бет-жақ хирургына мойын аймағының екі жақ бетінің көптеген лимфа түйіндерінің ұлғаюына шағымданып келді.
Аталған аурулардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ лимфаденопатияның дамуына себеп бола алады?
*көптеген тісжегі
*жоғарғы жақтың жедел синуситі
*+лимфогранулематоз.
*3.7 тістің жедел периодонтиті
 *созылмалы бір жақты гайморит

#97
*!  60 жастағы ер адам оң жақ төменгі ерін аймағындағы жараға шағымданып келді.Ауру анамнезі:жара 1 жыл алдын пайда болған,алғашқыда кішкентай және мазаламаған,кейіннен жылдам өсе бастаған,ауру сезімі пайда болған.Объективті:оң жақ төменгі ерінінде көлемі 3,0х3,2 см жиектері валик тәрізді салбырап тұратын,түбі тегіс емес,жағымсыз иісі бар үлкен жара анықталдыы.Иек асты аймағын сипап тексергенде лимфа түйіндерінің ұлғайғаны байқалады.
Аталған себептердің қайсысы лимфа түйіндердің ұлғаюына НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?
* ЖИТС
*Лимфогранулематоз
*төменгі еріннің туберкулезды жарасы
*төменгі еріннің сифилитикалық жарасы
*+төменгі ерін рагының  нәтижесінде пайда болған метастаз

#98
*!28жастағы науқас тіс дәрігеріне бет аймағында жараның барына шағымданды.Объективті:оң жақтағы беттің шырышты қабатында ашық қызыл түсті, домалақ пішінді,ауырмайтын,негізі шеміршек тәрізді жара бар.Регионарлы склераденит бар.Аталған мамандардың ішінде қайсысына  науқасқа жолдама беруге болады?
*дәрігер-онколог
*+дәрігер-венеролог.
*дәрігер-гепатолог
*дәрігер- инфекциолог
*ауыздың шырышты қабатын емдейтін стоматолог

#99
*!20жастағы жас жігіт ісіктің барына, сол жақтағы бет аймағының ауыруына, дене температурасының көтерілуіне, жалпы әлсіздікке шағымданды.4 күн бұрын ауырып бастаған.Объективті:сол жақтағы көзасты аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуінен асиммитрияТері гиперемирленген, жылтыр,қатпарға жиналмайды. Инфильтрат 1,8х2,5 см, ортасында іріңді-некротикалық өзек бар, пальпация ауырады,флюктуация анықталады. Қабылдау бөлімінің дәрігері іріңге дренаж қойып,жігітті ауруханаға жатқызды.Детоксикациялық ем үшін қай препарат НЕҒҰРЛЫМ тиімді?
*диклофенак 2,0 бұлшықетішілік
*анальгин ішке
*ампициллин бұлшықетішілік
*0,9% натрийй хлорының ерітіндісі тамырішілік тамшылап
*0,5% метронидазол ерітіндісі 100,0 тамыішілік тамшылап

#100
*! 40жастағы ер адам ісіктің барына, сол жақтағы бет аймағының ауыруына, дене температурасының көтерілуіне, жалпы әлсіздікке шағымданды. 2 күн бұрын ауырып бастаған.Объективті:сол жақтағы көзасты аймағының жұмсақ тіндерінің ісінуінен асиммитрия.Тері аздап гиперемирленген. Инфильтрат 1,5х1,5 см, ортасында іріңді-некротикалық өзек бар, пальпация ауырады,флюктуация анықталмайды. Қабылдау бөлімінің дәрігері аурудың инфильтрация сатысын анықтады. Емдеудің қай түрі НЕҒҰРЛЫМ тиімді?
*іріңді дренаждау
*+антибиотикпен блокада жасау.
*анальгетиктер енгізу
* диклофенакты бұлшықетішілік енгізу
*жылытатын спиртті компресс