#1
*!Ауыз қуысының түбіндегі қабатта еріннің кілегейінің эпителиі  болмайды, бұл жерлер қалыпты жағдайда түйір түленбейді. Қандай эпителий қабаты неғұрлым сипаттамаға келеді?

*тікенді
*өркенді
*+түйіршікті
*базальды 
*гиалинді 

#2
*!Эпителиальды жасушалар арасында байланысты жоғалтканда,соның салдарынан жасуша аралық   көпірі лизистеніп азаюы, эпителидің ішінде  көпіршіктіңкалыптасуына әкеледі. Қандай патологиялық үрдіске Неғұрлым  сипаттама  келеді  ?

*вакуольды дистрофия
*паракератоз
*акантоз
*+акантолиз
*спонгиоз 

#3
*!Қандай морфологиялық элементке ауыз қуысының кілегейінің  жайылып   қызаруының бұзылысы жатады? 

*күлбіреу
*түйін
*төмпешік
*+дақ
*эрозия 

#4
*!Біріншілік элемент бұзылысына қарай шектелген қуыстың ішінде іріңге толы  неғұрлым сипатына сәйкес?

*күлбіреу
*+абсцесс 
*төмпешік
*киста 
*гумма

#5
*!Кілегей қабығындағы, барлық қабаттында  орналасқан инфильтративті қуыссыз төмпейген құрылым, өлшемі 5-7 мм, тез ыдырап  тыртықпен аяқталады, Қайсысы неғүрлым сәйкес?

*жара
*эрозия
*күлбіреуік
*+төмпешік 
*дақ

#6
*!Эпителидің түлеуінің дұрыс емес дис формасында, соның патологиялық кератинизациясы  эпителиальды жасушаның бөліктенуіне әкеледі?

*+дискератоз
*паракератоз
*акантоз
*гиперкератоз
*папиломатоз 

#7
*!Ядро ұршік тәрізді  формасын алғанда, цитоплазмада  вакуольдерге сұйықтық жиналып ісінуіне.Болатын жасуша бұзылысы: 

*дискератоз
*спогиоз 
*акантолиз
*баллонирді дистрофия
*+вакуольды дистрофия 

#8
*!Ауыз қуысының  кілегейінің бұзылысының  ішінде қайсысы біріншілік элементке жатады?

*сызат,жара
*+эритема  ,түйін
*эрозия,бөртпе
*бөртпе,тыртық
*пигментену,күлдіреу

#9
*!Ауыз қуысының  кілегейінің бұзылысының  ішінде қайсысы екіншілік элементке жатады ?

*+сызат ,тыртық
*розеола,бөртпе
*күлдіреуік,бөртпе
*бөртпе,тыртық
*пигментену,күлдіреу

#10
*!Екіншілік морфологиялық элементтің ауыз қуысының  кілегейінің бұзылысын , ақауы байқалады , барлық қабатын қамтиды ?

*дақ
*+жара  
*күлдіреуік
*пигментация
*көпіршік

#11
*!Қандай морфологиялық элементке ауыз қуысының кілегейінің қызаруының бұзылысы  жатады? 

*кулдіреуік 
*түйін
*төмпешік 
*+дақ
*эрозия 

#12
*!Біріншілік элемент бұзылысына қарай шектелген қуыстың ішінде іріңге толы ошақ,бұл: 

*күлбіреуік
*+абсцесс 
*төмпешік
*дақ
*гумма 

#13
*!Біріншілік элементтің инфильтраттының  өлшемі 0,2 мм --  1-2 мм, қоршаған кілегей кабығының бөртіп   жоғарлауымен , сұр-ақ түсті. Қандай морфологиялық элементке неғұрлым тән ?

*пигментті дақ
*розеола
*+бөртпе
*күлбіреуік
*дақ

#14
*!Кілегей қабықтың және еріннің қызыл жиегі гиперкератозбен жүргенде диагностика қиындағанда   ақпаратты тәсілдердің қайсысын қолданамыз?

*морфологиялық
*иммунологиялық
*микробиологиялық
*+люминесцентті
*цитологиялық 

#15
*!Эпителий қабаты түлегенде,шамадан тыс лизистеніп жұқарып кетуі 

*гиперкератоз
*дискератоз
*папилломатоз
*+акантолиз
*паракератоз

#16
*!Тікенекті қабатта  жасуша араларында сұйықтықтың жиналуы ,жасуша араларын қеңейтетін , созып цитоплазматикалық шығыңқыны шығарады.

*акантоз 
*+спонгиоз
*акантолиз
*вакуольды дистрофия
*баллонды дегенерация

#17
*!Қуыссыз элемент: 

*көпір
*абсцесс
*+күлбіреуік
*киста
*іріңдік

#18
*!Вакуольды  дистрофияда  мынандай үрдістер жүреді:

*эпителиальды жасушаның өлшемінің азаюы
*+эпителиальды   жасушада, жасуша ішіндегі сұйықтықтың жиналуынан ісіну 
*жасуша элементтінде некробиотикалық өзгерістері
*жасуша мен тікенекті қабаттың байланысының бұзылысы 
*жасуша мен тікенекті қабаттың арасында сұйықтықтың жиналуы 

#19
*!Түлеу барысының бұзылысында ашық жасушалардың пайда болуы – Дарье денешіктері:

*акантоз
*+дискератоз
*паракератоз
*гиперкератоз
*папилломатоз

#20
*!Тікенекті қабаттың  беткей бетінде жасушалардың жартылай туленбеуі,жазық  шығыңғы    ядроларының сақталуымен сипатталатын бұл: 

*дискератоз
*гиперкератоз
*+паракератоз
*папилломатоз
*акантоз

#21
*!Түлеу үрдісінің бұзылысы  :

*спонгиоз
*вакуольды дистрофия
*акантолиз
*+паракератоз
*баллонды дегенерация

#22
*!Ауыз қуысының  кілегей қабығы және ерінің қызыл жиектерінде сырқаты бар науқастарды негізгі тексеру әдісі:

*+сұрап тексеру
*реография
*полярография
*вакуумды сынама
*гистаминды сынама

#23
*!Ер кісі 45 жаста  санациялау мақсатында келді. Қарап тексергенде ауыз қуысында тілдің бүйір бетінде тістердің ізі байқалды. Қандай ағзаның патологиясы неғұрлым келеді?

*бауыр
*қосалқы қарын
*өңеш
*+ішектің
*бүйрек

#24
*!Әйел  65 жаста  ауызда қатты  ауру сезіміне және тері денесінің кейбір жерлеріне ауруына шағымданды, жалпы әлсіздік ,тәбеттің болмауы. Қарап тексергене: қызыл иек өтперлі қатпары өзгеріссіз, сол жағында ауыратын ашық- қызыл түсті эрозия бар , және  үзік көпіршік қабымен периферия бойымен орналасқан. Сондай эрозия, науқастың айтуы бойынша қолтық астында , бел жағында бар екенін айтады Қандай жасуша неғұрлым жағындыда білінеді ?

*Лангханс
*+Тцанк
*Кох
*алып көпядролы 
*Бірядролы

#25
*!Әйел  32 жаста тамақтағанда  және сөйлегенде аурутындығына шғымданып келді.  Ең соңғы 6 ай ішінде кунде  әлсіздік, кешке дене қызуының көтерілуі, түнде терлеуі. Қарап тексергенде : астыңғы кіші азу тісінің сол жағында саңылау тәрізді сілекейі жұмсақ тіндерінің бұзылысымен және жиектерін басып тексергенде қатты ауырады, Түбі тегіс емес,  дән тәрізді сары-сұр қақтар.   Қандай жасуша Неғұрлым жағындыда білінеді?

*қанда
*денеде
*+Пирогов-Лангханс
*алып көпядролы жасушада 
*эпителтиальды жасушада некробиоздың әртүрлі сатысында 

#26
*!Ер кісі 27 жаста ұзақ уақыт бойы жазылмайтын сызатқа шағымданып келді. Қарап тексергенде ауыздың бұрышынан сол жағында  сызат бар, беті ашық –қызыл түсті. Басып тексергенде ауырмайды. Сызаттың негізі – қатты, шеміршек тәрізді инфильтрат. Қасындағы тіндер қарапайым боялған.Қандай серологиялық реакция неғұрлым мына белгілерге оң болады?

*райт реакциясы
*кумбса реакциясы 
*күлдіреу сынамасы
*+Вассерманреакциясы 
*гистаминді сынама

#27
*!Ер кісі  45 жасат төменгі ерінд   ұзақ уақыт бойы жазылмайтын сызатқа шағымданып келді. Қарап тексергенде төменгі еріннің қызыл жиегінің оң жағында – сызат бар, басып тексергенде ауырмайды,негізісінде шеміршек тәрізді инфильтрат.Жақасты лимфа түйіндері ағаш жаңғағы сияқты ,консистенциясы қатты , басып тексергенле ауырмайды. Бұл ауруда  серопозитивная реакция байқалады.Қандай реакцияға Неғұрлым оң болады? 

*+бозғылттрепонеманың иммобилизациясы
*лимфоциттердің бласттрансформациясы 
*пассивті гемагглютинация
*лейкоциттердің агломерация
*лейкоцитолиз

#28
*!Ер кісі 35 жаста ,қызыл еттінің қанағыштығына шаңымданады, жұтынғанда ауыратынына, дене қызуының  38,5 С жетуі.Қарап тексергенде : тері жамылғысы бозарған, ауыздың іріңнін исі шығады. Жақасты лимфа түйіндері ұлғайған,ауырады, Қызыл ет емізікшелері некрозданған, шұқып тексергенде қанайды . Некроз ошақ аймағы  ретромолярды және миндалин жақта байқалады, бір нүктеде петехиальды қан құйылу байқалады. Клиникалық көрінісі қандай ауруымен байланысуы мүмкін?

*+қанмен
*бүйрек
*бауыр
*асқазан
*лифа

#29
*!Ер кісі  79 жаста, ұзақ уақыт бойы төменгі ерінде жазылмайтын  эрозияға шағымданып келді.Анамнезі бойынша эрозия төменгі ерінің арғы жағынан шықан, ұзақ эпитезиаланған. Қарап тексергенде : төменгі қызыл ерін жиегі жұқарған, сол жағында овальды түрде эрозия.ашық қызыл түсті. Пальпация жасағанда ауырады, эрозияның негізі тығыздалмаған Цитологиялық зерттеуе  айтылғындардың ішінде қандай жасушаға неғұрлым тән?. 

*+атипиялык
*эпителиоидты
*акантоз
*дискератоз
*люпоидты

#30
*!Әйел 40 жаста тілдің ауруын , сөйлегенде және тағам қабылдағанда , дене қызуының  37ºС жетуі , кешкі уақытта ең соңғы айларында. Қарап тексергенде: науқастың денесі гипостеникалық .Жақасты лимфа түйіндері улкейкен, пальпацияда ауырады. Тілдің арқасында – тегіс емес жара, қопарылған,  шеті жұмсақ, түбінде – сарылау дәнді қақ ,алма желесі сиптомы. Қандай микроорганизмдердің әсерінен пайда болған ауру?  

*жай герпес вирусынан
*+кох микобактерия 
*бозғылт трепонемадан
*Венсан спирохетасынан
*фузобактериядан

#31
*!Ер кісі  78 жаста ауыз қуысында қолайсыздыққа шаңымданады. Қарап тексергенде   – бозарған тері жамылғысы,қызыл ерін жиегі көгерген туспен, инспираторлы демікпе, аяқ-қолдың ісінуі.Толық алынбалы протез. Астыңғы тілдің бетінде жара тегіс емес шеттерімен, түбі некротикалық қақпен жабылған, пальпация әлсін ауырсынулы. Қоршаған жараны шырышты бозарған,трофикалық тін бұзылған, цианотикалық түспен.Қандай себебі неғұрлым болуы мүмкін?

*обыр жарасы
*сифилис жарасы
*туберкулез жарасы
*+трофикалықтінің бұзылысы
*созылмалы механикалық жарақат

#32
*!Әйел  65 жаста дәм сезудің төмендеуіне шағымданады. Бірнеше айларда қатты шөлдейтіне және тәбетінің жоғарлауына , ауыздың құрғауы ,денесінің қышынуына ,қызыл еттінің қанағыштығы. Қандай себебі неғұрлым тиімді?

*бүйректің ауруы
*ішектің ауруы
*жұқпалы аурулар
*өт жолдарының дискинезия 
*+глюкозаныңтөмендеуінің шыдамдылығы

#33
*!Әйел  58та дәрігер стоматологқа келді санациялау мақсатында .Обьективті қарағанда тері жамылғысы бозғылт, беті ісіңкі. Ерні ,мұрны , жоғарғы қабағы ісінген, Ауыздың сілемейлі қабығы бозарған. Тілі екі есе үлкейген, бүйір бетінде тістің іздері қалған, гипотиреоз. Науқас  қөңілсіз ,жайлы. Қандай себебі неғұрлым болуы мүмкін?

*жүрек аурулары
*+қалқанша безінің гипофункциясы
*жұқпалы аурулары
*өт жолдарының дискенизиясы 
*глюкозаға шыдамдылықтың төмендеуі

#34
*!Әйел  28  жаста ауыз қуысында, дәм сезуінің төмендеуіне. Күйзеленген , тершеңдік, тез шаршап қалатындығы,  жүрек соғуының жиелінуі байқалады. Қарап тексергенде:беттің тері жамылғысы және қол аяқтары ылғалды. Ауыздың сілемейлі қабығы бозғылт,гипотиреоз, ісінген. Күрек және сүйір тістердің вестибулярлы бетінде дұрыс овальды түрде ақау білінеді, тығыз жылтыр түбімен.  Қандай себеп неғұрлым болуы мүмкін?

*жүрек аурулары
*+қалқанша безінің гиперфункциясы
*жұқпалы аурулары
*өт жолдарының дискенизициясы
*глюкозаның төмендеуіне шыдамдылығы

#35
*!Әйел  65 жаста  жалуется ас қабылдағанда күшейтіндігіне шағымданады. Қарап тексергенде: өзгеріссіз сілемейлі қызыл ет, жұмсақ тандай және тандай арқасында үлкендеу ашық – қызыл үзілген қақпақ тәрізді көпіршік периферия бойымен орналасқан. Сау сілемейлі қабығы эрозияны үйкелегенде беті түсіп зақымданады,Никольский симптомы оң.  Алдын ала болжам диагноз  неғұрлым келеді? 

*буллезды пемфигоид
*+вульгарлы пузырчатка
*қан-кулдіреуік синдромы
*көп формалы эксудаттивті эритема
*созылмалы қайталанатын герпес

#36
*!Әйел  65 жаста,  ас қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданады. Қарап тексергенде, жұмсақ тандай және тандай бетінде үлкендеу ашық – қызыл қабыну ошағы анықталды,жиектері үзілген қақпақ тәрізді. Сау кілегейлі қабықты  үйкелегенде беті тартылады.  Қандай белгілер  НЕҒҰРЛЫМ  сәйкес? 

*Райт реакциясы
*Кумбс реакциясы
*күлбіреуік сынамасы
*Вассерман реакциясы
*+Никольский симптомы

#37
*!Қыз 19 жаста,ауыздың құрғауы, және төменгі ерінің құрғауы. Қарап тексергенде: төменгі ерінің жұқа қабыршақтанып , Клейн аймағының бастап қызыл ерін жиектерінің ортасынан дейін  ауыздың бұрышынан бастап  созылып жатыр.Қандай алдын ала диагноз болжам диагноз неғұрлым тиімді?

*экзематоздық хейлит
*атопиялық хейлит
*гландулярлық хейлит
*+эксфолиативты хейлит
*актиниялық хейлит

#38
*!Қыз 19 жас,  студентка ауыздың құрғауы, және төменгі ерінің құрғауы. Қарап тексергенде: төменгі ерінің жұқа қабыршақтанып,Клейн аймағының бастап қызыл ерін жиектерінің ортасынан дейін  ауыздың бұрышынан бастап  созылып жатыр.Қандай айтылғандардың ішінен неғұрлым он нәтежелі болады?

*+«лента»
*«шалғыш»
*«шұқығыш»
*«алма сілікпе»
*«майлы дақ»

#39
*!50-ғы ер адам аузының бұрышындағы кілегей қабықта кедір-бұдыр,тартылым сезімге шағымданады.  20 жыл шылым шегеді,кұніне 40 талдай.Қарап тексергенде: ауыз бұрышындағы кілегей қабықта ылайланған ошақ анықталды сұр түсті,үшбұрышты қырылмайды .Қандай алдын ала диагноз НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді ?

*созылмалы гиперпластикалық  кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі 
*қызыл жегі   
*+лейкоплакия 
*Боуэн ауыруы

#40
*!Ер адам, 66 жаста ас қабылдағанда ауру сезіміне шағымданып келді. Созылмалы соматикалық аурулары жоқ. Қарап тексергенде:ауыз қуысы санацияланбаған.Ауыз қуысында сапасыз көпірлі протез бар   35 -38тістерде .Тілдің бүйір бетінде дұрыс емес түрде жара бар, өлшемі 0,3 х 0,5 см, түбі тегіс емес, некротикалық қақ бар.Пальпация ауырады , жараның декубитальды шеті қаттылау. Қоршаған кілегейлі қабығы гипермирленген. Қандай алдын ала диагноз неғұрлым келеді?  

*эрозивті-жаралы  лейкоплакия
*милиарлы-жаралы туберкулез 
*+декубитальдыжарасы
*трофикалық жарасы
*обыр жарасы


#41
*!Жас жігіт 27 жаста ұзақ жазылмайтын сызатқа шағыманып келді. Қарап тексергенде: ауыз бұрышының сол жағында ашық қызыл түсті сызат бар.Пальпация ауырады. Сызаттың негізі- қатты , шеміршек тәрізді инфильтрат. Қоршаған тіндерінің түсі өзгермеген.  Қандай қосымша әдіс неғұрлым тән?

*райт реакциясы 
*кумбс реакциясы
*күлбіреуік сынамасы
*+Вассерман реакциясы
*гистамин сынамасы

#42
*!Жас жігіт 32 жаста ұзақ жазылмайтын сызатқа шағыманып келді. Қарап тексергенде: ауыз бұрышының сол жағында ашық қызыл түсті сызат бар.Пальпация ауырады. Сызаттың негізі- қатты , шеміршек тәрізді инфильтрат бар. Қоршаған тіндерінің түсі өзгермеген.  Қандай қосымша әдіс неғұрлым тән?

*Райт реакциясы 
*Кумбс реакциясы
*күлбіреуік сынамасы
*+Вассерман  реакциясы
*гистамин сынамасы

#43
*!Әйел 65 жаста ауыз қуысында және денесінің кейбір жерлерінің ауруына, жалпы әлсіздік, тәбеттің болмауына шағымданып келді. Қарап тексергенде: өзгермеген ұрттың сол жағында қатты ауыраттын ашық қызыл түсті эрозия , бөлінген қақпақ көпіршік перифериямен бойымен түзілген. Сондай эрозия қолтық астында және бел жағында бар екенін науқас айтты. Қандай қосымша әдіс неғұрлым тән?

*гистологиялық 
*жалпы клиникалық
*иммунологиялық
*+цитологиялык
*микробиологиялық

#44
*!Әйел 32 жаста ас қабылдағанда және сөйлегенде, ауыратынына шағымданып келді. Ең соңғы 6 айда тұрақты әлсіздік, кешке дене қызуының көтерілуіне, түндігі уақытта терлеуін айтты. Қарап тексергенде: астыңғы бірінші кіші азу тістің сол жағында саңылау тәрізді ақау қопарылған, тегіс емес, жұмсақ пальпация кезінде шеттері  қатты ауырады. Түбі тегіс емес, сары сұр қақпен жабылған. Қандай қосымша әдіс неғұрлым тән?

*гистологиялық 
*жалпы клиникалық
*иммунологиялық
*+цитологиялык
*микробиологиялық

#45
*!Ер адам  45 жаста ұзақ жазылмайтын төменгі еріндегі сызатқа шағыманып келді. Қарап тексергенде: қызыл ерін жиегінің сол жағында – сызат бар,пальпация ауырмайды ,сызаттың негізі- шеміршек тәрізді инфильтрат.Жақасты лимфа түйіндері ісінген, ормандағы жаңғақ сияқты, пальпация кезінде ауырмайды.Қандай қосымша әдіс неғұрлым тән? 

*+бозғылттрепонеманы иммобилизациялау 
*лимфоциттердің бласттрансформациясы 
*пассивті гемагглютинациясы
*лейкоциттердің агломерациясы
*лейкоцитолиз

#46
*!Ер адам  79жаста төмендегі еріндегі ұзақ жазылмайтын эрозияға шағымданып келді. Анамнезінен эрозия астыңғы ерінің басқа жерінен шықан, ұзақ эпителиздеді. Өарап тексергенде: төменгі ерінің қызыл жиегі жұқарған, сол жағында – овалды түрде эрозия ашық қызыл түсті. Палпация кезінде кішкене ауырсыну бар, эрозияның тығыз негізі жок.   Қандай қоымша әдіс неғұрлым тән?

*+гистологиялык
*жалпы клиникалық 
*иммунологиялық
*рентгенологиялық
*микробиологиялық

#47
*!Әйел 40 жаста тілінің ауырғанына, ас қабылдағанда сөйлегенде ауруы кушейетінін шағымданып келді, соңғы айларда кешкі уақытта  дене қызуы 37ºСдейін баратынын айтты,дене бітімі гипостениялық.Жақасты лимфа түйіндері үлкейген,ауырады. Тілдің арқасында тегіс емес ауыратын жара, қопарылған , шеттері жұмсақ , түбінде- сары дәнді қақтар. Қандай қоымша әдіс неғұрлым тән?

*гистологиялық
*жалпы клиникалық 
*иммунологиялық
*рентгенологиялық
*+микробиологиялык

#48
*!Ер адам 35 жаста ауызда ауру сезіміне, ас қабылдағанда кушейетіндігіне. Қарап тексергенде таңдайдың кілегейлі қабығы – қопарланған жара , шеттері жұмсақ, пальпация аурады. Жара түбі – некротикалық құрылымды, үлкен дән құймалжын түрде,желе симптомы. Регионарлы лимфа түйіндері үлкейген, пальпация кезінде ауырады. Қандай қосымша әдіске неғұрлым тән?

*биопсияға
*жалпы қан анализіне
*+өкпе флюрографиясы
*люминесцентті диагностикаға
*иммунологиялық зерттеуге

#49
*!Ер адам 78 жаста ауыз қуысында қолайсыздыққа шағымданып келді. Қарап тексергенде – тері жамылғысы бозарған,ерінің қызыл жиегі көгерген, инспираторлы демікпе,жүрегі ауырады, қол –аяғының ісінген. Тілдің төменгі беті – тегіс емес жара, түбі некаротикалық қақпен жабылған. Пальпация сәл ауырады. Жараны қоршаған кілегейлі бозарған, көгерген тіспен. Диагнозды нақты қою үшін кімге қеңес беру керек? 

*эндокринологқа
*гематологқа
*+кардиологқа
*ревматологқа
*дерматологқа

#50
*!Әйел  65 жаста дәм сезудің төмендеуіне шағымданады. Ең соңғы айда қатты шөлдейтініне және тәбеттінің катты болуына,ауыз қуысының құрғауына , денесінің қышынуына, қызыл еттінің қанағыштығын айтты. Нақты диагноз қою үшін қандай  зерттеу нәтижесі керек

*Candida жағынды
*жалпы қан анализі
*холестеринді қанда анықтау 
*+қанда глюкозаның мөлшерінің анықтау
*тілдің дәм сезуін анықтау

#51
*!Әйел 58 жаста дәрігер-стоматологқа протез салар алдында санациялауға келді. Өзін толық саумын деп ойлайды. Обьективті түрде :бетінің тері жамылғысы бозарған , беті ісінген. Еріні, мұрны, жоғарғы қабағы ісінген,гипотиреоз. Ауыз қуысының кілегейлі қабығы бозарған. Тілі өзінің өлшемінен үлкен, бүйір бетінде тістердің ізі бар. Науқас солған, жайлы. Нақты диагноз қою үшін  қанның нәтижесін анықтау керек: 

*билирубинді
*холестеринді
*глюкозаны
*бүйрекүсті гормонын
*+қалқанша безінің гормонын

#52
*!Әйел 28жаста ауыз қуысының ашуына, дәм сезуінің төмендеуіне шағымданады. Ең соңғы уақытта  жайсыздығына, тершеңдікті,демікпе,тез шаршап қалатындығына,жүрегінің соғуының жиілігін байқаған. Қарап тексергенде: бетінің тері жамылғасы және аяқ-қолы ылғалды. Ауыздың сілекейлі қабығы бозарған ,ісінген,гипотиреоз. Күрек тістер мен сүйір тістердің вестибулярлы бетінде шығыңқы овал формада эмальдың ақауы, тығыз жылтыр түбімен. Нақты диагноз қою үшін  қанның нәтижесін анықтау керек

*билирубинді
*холестеринді
*глюкозаны
*бүйрекүсті гормонын
*+қалқанша безінің гормонын

#53
*!Әйел   57 жаста  ауыз қуысында және дене терісінің бөлек жерлерінде ауырсынуына, жалпы әлсіздік, тәбеттің бұзылуына шағымданады.Қарап тексергенде : өзгермеген өтпелі қатпардың кілегейлінен сол жақта ашық қызыл түсті  тез ауырсынуына, бөлінген қақпақ көпіршігі ортасында орналасқан,терісін тартқанда көтеріледі.  Қолтақ асты  және бел аймағында осындай эрозиялар бар екенін айтады. Нақты диагноз қою үшін симптомын анықтау керек:

*Шелл
*Куперман
*Поспелов
*+Никольский
*Бабинский

#54
*!Ер адам   48 жаста дәрігер стоматологқа төменгі ерінде бірдене  шықанына шағымданып келді.Қарап тексергенде  ерінің қызыл жиегінің оң жағында жарты шар тәрізді бұзылған элемент диаметрі  1 см,  қызыл жиегінен жоғары, тығыз консистенция. Қатты отырған сұр қабыршақпен қапталған. Пальпация ауырады.Нақты диагноз қою үшін қандай зерттеу жүргізу керек:

*+гистологиялык
*жалпы клиникалық 
*иммунологиялық 
*рентгенологиялық 
*микробиологиялық 

#55
*!Әйел  49 жаста тілдің бүйір жағында кедір –бұдырлы жерінде ашуына шағымданады. Ең соңғы 4 жыл  ішінде  эндокринолог-дәрігердің диспансерінің бақылауында, қант диабетінің компенсирленген түрінде тұр. Қарап тексергенде : тілдің арқасында  және ұрттың  кілегейлі қабығының оң жағында – қақ және  ақ түсті бляшка. Қалақпен қырып алғанда жағынды жартылай алынады.  Нақты диагноз  қою үшін қандай зерттеу жүргізу керек:

*биопсия жүргізу
*жалпы қан анализін жүргізу
*иммунологиялық зерттеу 
*серологиялық зерттеу
*+жағындыны микроскоп

#56
*!Әйел  48 жаста ауыз қуысында ауру сезіміне , ас қабылдағанда күшейетіндігіне шағымданады. Қарап тексергенде: ұрттың  кілегейінде және ауыз қуысының түбінде ауратын эрозия байқалады.Қоршаған кілегей өзгермеген, шұқығышпен тартқанда эрозияны жиектеріндегі эпителий сырты түсіп жатыр .  Жалпы ем жоспарына нені қосу керек:

*антибиотиктер	
*+кортикостероид(қабынуға қарсы заттар)
*кератопластиктер
*саңырауқұлаққа қарсы заттар 
*маляриді қарсы заттар

#57
*!Әйел  48 жаста ауыз қуысында ауру сезіміне , ас қабылдағанда күшейетіндігіне шағымданады. Қарап тексергенде: ұрттың  кілегейінде және ауыз қуысының түбінде ауратын эрозия байқалады.Қоршаған кілегей өзгермеген, шұқығышпен тартқанда эрозияны жиектеріндегі эпителий сырты түсіп жатыр,теріде өзгеріс бар .  Тексеру жоспарына кімнің қеңесі керек:

*терапевтің
*+дерматологтің
*эндокринологтің
*невропатологтің
*гинекологтің

#58
*!Әйел  55  жаста дәрігер- стоматологқа ауыз қуысының құрғауына,   ауыратындығына, ашуына шағымданып келді. Ангинамен ауырғанда қең спектірлі антибиотик қабылдаған 10 күндей.Қарап тексергенде: ауыздың кілегейлі қабығы от –қызыл түсті  құрғақ , жылтыр, тілдің жіп тәрізіді емізікшесі атрофияланған жақпа. Сілекейі тұтқыр, көпіреді. Нақты диагноз қою үшін жүргізеді

*жалпы қан анализі
*+жақпамикроскопиясын 
*вуд сәулесімен зерттеу
*иммунологиялық зерттеу
*қанда глюкозаны зерттеу

#59
*!Ер адам  37 жаста , ұзақ жол жүретін жүргізуші, ауыз қуысының ауруына, тазалағанда қызыл еттің қанағыштығына, қатты тағамды 5 күн болды жей алмай жүр.  2 апта бойы рейсте болған. Тісін тазаламаған, тамақты дұрыс жемеген. Қарап тексергенде : маргиналды қызыл ет кілегейі және астыңғы жақтың үлкен азу  тұсының оң жағында некроздалған, көп жерлерінде жұмсақ қақтар.Ауыздан  іріңді иіс  шығып тұр. Нақты диагноз қою үшін жүргізеді

*+жалпы қан анализі 
*гистологиялық зерттеу 
*вуд сәулесімен зерттеу
*иммунологиялық зерттеу
*қанда глюкозаны зерттеу

#60
*!Ер адам  37 жаста , ұзақ жол жүретін жүргізуші, ауыз қуысының ауруына, тазалағанда қызыл еттің қанағыштығына, қатты тағамды 5 күн болды жей алмай жүр.  2 апта бойы рейсте болған. Тісін тазаламаған, тамақты дұрыс жемеген. Қарап тексергенде : маргиналды қызыл ет кілегейі және астыңғы жақтың үлкен азу  тұсының оң жағында некроздалған, көп жерлерінде жұмсақ қақтар.Ауыздан  іріңді иіс  шығып тұр. Кімнің қеңесін қосу керек:

*терапевттің 
*дерматовенерологтің 
*эндокринологтің
*невропатологтің
*+гематологтің

#61
*!Әйел  55жаста дәрігер-стоматологқа ауыз қуысының құрғауына, ашуына , ауыратындығына шағымданып келді. 1 жыл бойы қант диабетімен ауырады. Эндокринологтың берген дәрілерімен мерзімімен ішіп жүр. Қарап тексергенде: ауыздың кілегейлі қабығы қою гипермирленген, құрғақ , жылтыр, тілдің жіп тәрізді емізікшесі атрофиланған. Ауыздың бұрышында – сәл ылғал эрозия, беті сұр қабықшалар. Қандидоз анықталған ,Жалпы ем жоспарына кіргізіңіз

*антибиотиктер	
*кортикостероидтер
*вирусқа қарсы заттар
*+саңырауқұлаққақарсы заттар
*малярлы заттарға қарсы

#62
*!Жас бала 18 жаста ауыз қуысында ауру сезіміне, қызыл еттің қанауына, жалпы әлсіздік ,  тәбеттің бұзылысына шағымданып келді. Жедел ауырды, з күн бұрын жалпы   недомогания  және дене қызуының  37,8ºСдейін. Қарап тексергенде: қабынған ,гипермирленеген, кілегейлі ұрттың ісінген, қатты таңдай және ерін – көп кішкентай дұрыс емес формада эрозиялар, пальпацияда ауырады. Кілегейлі қызыл ет жиегі – ісінген,гиперемирленген. Қызыл ет емізікшесі шұқығанда қанайды.Жалпы ем жоспарына қосу тән:

*антибиотиктер	
*кортикостероидтер
*+қабынуға қарсы заттар
*саңырауқұлаққа қарсы заттар
*малярлы қарсы заттар

#63
*!Жас бала 18 жаста ауыз қуысында ауру сезіміне, қызыл еттің қанауына, жалпы әлсіздік ,  тәбеттің бұзылысына шағымданып келді. Жедел ауырды, з күн бұрын жалпы   недомогания  және дене қызуының  37,8ºСдейін. Қарап тексергенде: гипермирленеген, кілегейлі ұрттың ісінген, қатты таңдай және ерін – көп кішкентай дұрыс емес формада эрозиялар, пальпацияда ауырады. Кілегейлі қызыл ет жиегі – ісінген,гиперемирленген. Қызыл ет емізікшесі шұқығанда қанайды.Нақты диагноз қою үшін жүргізеді

*Вассерман реакциясы
*+цитологиялыкзерттеу 
*Вуд сәулесімен зерттеу
*иммунологиялық зерттеу
*Никольский симптомы

#64
*!25 жастағы ер адам,  қызыл иегінің қанағыштығына шағымданады, жұтынғанда ауырады, дене қызуының көтерілуі 38,5 С дейін.Қарап тексергенде : тері жамылғысы бозарған, ауыздан іріңді иіс шығады. Жақасты лимфатүйіндері үлкейген, ауырады. Қызыл иек бұртіктері некроздалған, шұқығышпен шұқығанда қанайды.Ретромолярлы кеңістікте және миндалинде  некроз аймағын аннықталады. Нүкте тәрізді петехиалар бар.Диагнозды нақты қою үшін қолданады

*биопсия
*+жалпықан анализі
*реография
*полярография
*остеометрия

#65
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҒЫНЫҢ  НЕГІЗГІ ТЕКСЕРУ ӘДІСТЕРІ

*+сұрастыру
*+қарау
*реография
*+пальпация	
*полярография
*күлбіреу сынамасы
*гистаминді сынама

#66
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҒЫНЫҢ  ҚОСЫМША ӘДІСТЕРІ 

*+Шиллер-Писарев сынамасы
*визуальды тексеру 
*анамнез өмір
*+гистаминді сынамасы
*пальпация
*анамнез ауру
*+волдырная пробасы

#67
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҒЫНЫҢ  НЕГІЗГІ ТЕКСЕРУ ӘДІСТЕРІ 

*эхоостеометрия
*+қарап тексеру
*күлбіреуік сынамасы
*+ауру анамнезі
*Шиллер-Писарев сынамасы
*гистаминді сынамасы
*+өмір анамнезі

#68
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҒЫНЫҢ БІРІНШІЛІК ЭЛЕМЕНТТІНІҢ БҰЗЫЛЫСЫ

*жара
*+дақ
*эрозия
*+папула
*сызат 
*қабыршақ
*+көпіршік

#69
*!АУЫЗ ҚУЫСЫНЫҢ ЕКІНШІЛІК ЭЛЕМЕНТТІНІҢ БҰЗЫЛЫСЫ

*абсцесс
*+жара
*дақ
*көпіршік
*+қабыршақ
*түйін
*+тыртық

#70
*!АУЫЗ ҚУЫСЫНЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҒЫНЫҢ ТҮСІНІҢ ӨЗГЕРІСІНІҢ БҰЗЫЛЫС  ЭЛЕМЕНТТІ :

*+дақ
*көпіршік
*іріңдік
*түйін
*+геморрагия
*абсцесс

#71
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҒЫНЫҢ  ҚУЫСТЫ ЭЛЕМЕНТІ

*күлбіреу
*+көпіршік
*төмпешік
*папула
*+киста
*қабыршақ
*+абсцесс

#72
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҒЫНЫҢ  ҚУЫССЫЗ ЭЛЕМЕНТІ

*көпіршік
*+папула
*іріңдік
*киста
*+төмпешік
*көпір
*+түйін

#73
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҒЫНЫҢ   БҮТІНДІГІНІҢ БҰЗЫЛЫСЫНЫҢ ЭЛЕМЕНТТЕРІ

*көпіршік
*+сызат
*іріңдік
*киста
*+афта
*пустула
*+жара

#74
*!АУЫЗ ҚУЫСЫНЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҒЫНЫҢ   ГИПЕРКЕРАТОЗДЫҢ ЖӘНЕ АКАНТОЗДЫҢ НӘТИЖЕСІ

*көпіршік
*+папула
*іріңдік
*киста
*+бляшка
*пустула
*+узелок

#75
*!ГЕММОРАГИЯЛЫҚ ДАҚ

*эритема
*+петехиі
*розеола
*бляшка
*+экхимозы
*гиперемия
*+гемморагиясы

#76
*!ПАПУЛА БҰЛ ҚАНДАЙ АУРУДА

*лейкоплакия
*+қызыл жалпақ теміреткі 
*қызыл жегі 
*туберкулезді жегі
*+екіншілік қайталанатын мерез
*созылмалы қайталанбалы герпес
*+көп түрлі эксудатты эритема

#77
*!ТӨМПЕШІК БҰЛ ЭЛЕМЕНТ БҰЗЫЛЫСЫ  

*лейкоплакия
*+туберкулезды жегі 
*қызыл жегі 
*тұрпайы күлбіреуікше  
*+үшіншілік мерез 
*қайталамалы ұшық  
*+милиарно-жаралы  туберкулез

#78
*!ЖАРА – АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБЫҚТЫҢ ЭЛЕМЕНТ БҰЗЫЛЫС 

*жалпақ лейкоплакия
*+созылмалыжарақат
*гиперпластикалық кандидоз
*тұрпайы күлбіреуікше 
*+туберкулезды жегі
*созылмалы қайталанбалы ұшық
*+милиарно -жаралы туберкулез

#79
*!Аталған белгілердің бәрімен декубиталді терең жара сипатталады,тек:

*лимфа түйіндердің ұлғаюы
*ұнамсыз иіс ауыздан
*+табаныжәне жиектері тығыз 
*ауыратындығы 
*кілегей қабық айналасында гиперкератоз 

#80
*!Ауыздың кілегей қабығының коагуляциялық  өлі еттенуі осы жарақаттан болады: 

*механикалық фактордан  
*сілтіден 
*электр тогынан
*радиациядан 
*+қышқылдан

#81
*!Ауыздың кілегей қабығының колликвативті  өлі еттенуі осы жарақаттан болады : 

*механикалық  фактордан  
*+сілтіден
*электр тоғынан
*радиациядан 
*қышқылдан

#82
*!Ауыздың кілегей қабығының  қышқылдан жарақаттануында НЕҒҰРЛЫМ қандай патологиялық үрдіс болуы мүмкін? 

*гальванизм
*+коагуляциялық некроз
*колликвациялық некроз
*атрофия
*гиперкератоз

#83
*!Ауыздың кілегей қабығының  колликвациялық  некрозы осы жарақаттан болады: 

*механикалық фактордан  
*+сілтіден 
*электр тоғынан
*радиациядан
*қышқылдан

#84
*!Ауыздың кілегей қабығының алдыңғы бөлігі жарақаттанады

*кандидозбен
*қызыл жалпақ теміреткімен
*Венсан стоматитімен
*+жазық  лейкоплакиямен
*күлбіреуішемен

#85
*! Веррукозды  лейкоплакияны саластырады:

*атрофиялық кандидозбен
*+ҚЖТ, гиперкератозды түрімен
*ҚЖТ, буллезды түрімен 
*көптүрлі жалқықты эритемамен
*күлбіреуікшемен

#86
*!Веррукозды  лейкоплакияны саластырады:

*трофиялық кандидозбен
*+гиперпластикалық кандидоз
*шектелген гиперкератозбен
*акантолизделген күлбіреуікпен
*туберкулез жегісімен

#87
*!Жарақаттық жараның цитологиялық  көрінісі төмендегідей сипатталады:

*эпителийде атипиялық жасушалар
*+спецификалықемес қабыну
*акантолитизденген жасушалар
*Лангханс жасушалар
*көпядролы алып жасушалар

#88
*!Ауыздың кілегей қабығының созылмалы жарақаттаушы факторларына жатады :

*жедел жарақат
*кездейсоқ тістеп алу
*өткір затпен жарақаттау
*вирустарды жұқтыру
*+ұзақ уақыт протезбен тітіркендіру

#89
*!Тітіргендіргіш факторды жойғаннан кейін тез жазылатын жара:

*обыр
*сәулелі
*+жарақаттаушы
*туберкулез
*Сеттон

#90
*!Жедел жарақаттаушы  факторларға жатады :

*+кездейсоқ тістеу
*шеті салбыраған пломбы
*микротоқтар
*сапасыз протездер
*шылым  

#91
*!Ауыз қуысында гальваникалық тоқтың болуынан, кейін  ауызда пайда болады:

*+ауыздың кілегей қабығында кұю сезімі,металл дімі
*герпетикалық эрозия
*папилломатозды өсімділер 
*тағамның дәмі
*ауыздың кілегей қабығында көпіршіктер

#92
*!Верукозды лейкоплакияның консервативты емі нәтижесіз болған жағдайда неғұрылым тиімді:

*физиотерапия 
*радиотерапия  
*+хирургиялық   тілу
*химиотерапия
*склероздау

#93
*!Ауыздың бұрышындағы эпителийде  шектелгенағарған ,  күңгіртену ошағы аталған аурулардың қайсысына неғұрылым тән?

*қызыл жалпақ теміреткі
*кандидоз
*таппейнер лейкоплакия
*+жазық лейкоплакиясы
*жұмсақ лейкоплакия

#94
*!Лейкоплакияның пайда болу себебінде аталғандардың қайсысының неғұрылым маңызы: 

*стресс
*+шылым шегу
*жедел жарақат
*суық тигенде
*абайсызда жарақат

#95
*!Лейкоплакияның  жаралы түрінің обырға ауысуындағы клиникалық көрінісі:

*кілегей қабықтың домбығуы
*+жараның нігізінің қаттылануы
*ошақ айналасының қызаруы
*фибринды қақ болуы
*ошақтың  көлемінің ұлғаюы

#96
*!Лейкоплакия мен  кандидоз арасында сараптамалы диагностика жүргізу үшін зерттеу әдіс қолданылады:

*серологиялық
*цитологиялық
*бактериоскопиялық
*+бактериологиялык
*иммунологиялық

#97
*!Лейкоплакияның жаралы түрінде аталған препараттардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ қолдану тиімді?

*кесу
*күйдіру
*антисептика
*+кератопластиктер
*склероздау

#98
*!45 жастағы адам Таппейнер лейкоплакиясымен зардап шегеді.Осы диагнозға қандай біріншілік элемент сәйкес келеді?

*папула
*түйін
*+дақ
*төмпешік
*домбықпа


#99
*!69-жастағы, ер адам жағарғы жақтағы протезінің астында ауру сезімге шағымданып келді. Анамнезінен: толық алмалы протезді пайданғанына 1,5 жыл болды. Қарап тексергенде:1.1тістің өтпелі қатпар жағында шекарасы тегіс емес ақау анықталды,көлемі 2 см, сипап тексергенде ауырады. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады?

*жедел механикалық зақымдану 
*+созылмалы механикалық  зақымдану
*сәулелі зақымдану 
*трофикалық жара
*туберкулез жарасы  

#100
*!18-жастағы жігіт таңдайындағы қатты ауру сезіміне шағымданады.Бір сағат бұрын белгісіз ерітіндіні аяқ астынан жұтып алған.Қарап тексергенде: таңдайында колликвациялық өліеттену көрінеді,консистенциясы іркілдік тәрізді. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады?

*+жедел химиялық сілтіден зақымдану
*созылмалы механикалық зақымдану
*сәулемен зақымдану 
*трофикалық жара
*туберкулез жарасы

#101
*!16-ғы жасөспірім аузының қатты ауыратынына шағымданып келді. Бір сағат бұрын белгісіз ерітіндіні аяғастынан жұтып алған. Қарап тексергенде: таңдайында коагуляциялық өліеттену көрінеді,консистенциясы тығыз, беті ақшыл түсті қақпен жабылған.Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады?

*+жедел химиялық қышқылдан зақымдану
*созылмалы механикалық зақымдану
*сәулемен зақымдану 
*трофикалық жара
*туберкулез жарасы

#102
*!28 жастағы әйел ұрттың кілегей қабығындағы кедір-бұдырға шағымданып келді.  Анамнезінен: әдеті ұртын тістейді. Қарап тексергенде:ұртың кілегей қабығының эпителиі күңгірттелген , жұмсақ қара күйе жеген терінің бетіне ұқсас беті гиперплазияланған күңгірт-ақтүсті қақпен жабылған. Аталған  алдын ала диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады?

*жазық лейкоплакия
*сүйелді лейкоплакия
*таппейнерлейкоплакия
*веррукозды лейкоплакия
*+жұмсақ   лейкоплакиясы

#103
*!45 жастағы ер адам  ауыз қуысын протездеу мақсатымен келген. Анамнезінен: 30 жыл шылым шегіпті ,өте жақсы көреді шеккенді, күніне көп мөлшерде (20-30тал)  шылым шегеді екен. Ұрттың кілегей қабығында тістердің тістеу деңгеиінде, ауыздың- бұрыштарында сур-ақ тұсті жазық дақтар анықталды,ауырмайды,қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады? 

*таппейнер лейкоплакия
*+жазық лейкоплакиясы
*жұмсақ лейкоплакия
*веррукозды лейкоплакияның табақша тәрізді түрі
*веррукозды лейкоплакияның сүйел тәрізді түрі

#104
*!24 жастағы ер адам аузының кілегей қабығының тұсінің өзгергеніне  шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-күңгірт түсті,жұмсақ беті қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады? 

*жазық лейкоплакия
*қызыл жалпақ теміреткі 
*+жұмсақ лейкоплакиясы
*таппейнерлейкоплакия
*веррукозды лейкоплакия

#105
*!40 жастағы әйел адам   аузының кілегей қабығының біртүрлі түсіне шағымданады.Бұл жағдай бала кезінен екен және ұртын жиі тістейтінін айтады. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі жұмсақ  қара күйе жегендей ақ-күңгірт түсті,беті қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады? 

*жазық лейкоплакиясы
*қызыл жалпақ теміреткі 
*таппейнерлейкоплакиясы
*веррукозды лейкоплакиясы
*+жұмсақ лейкоплакиясы


#106
*!17 жастағы жігіт аузының кілегей қабығының біртүрлі түсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі күйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі жұмсақ қара күйе жегендей ақ-сары түсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады ?

*жазық лейкоплакия
*+жұмсақ лейкоплакиясы
*таппейнер лейкоплакия
*веррукозды лейкоплакия 
*қызыл жалпақ теміреткі 

#107
*!29 жастағы келіншек, ауыз қуысын санациялау мақсатымен келген.Дені сау, 17-жастан шылым шегеді.   Қарап тексергенде: ұртты аймақта шектелген,симметриялы ақ дақтар анықталды жазық,төңірегі созылмалы қабыну белгілерімен көрінеді.Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тән?

*+жазық лейкоплакиясы
*қызыл жалпақ теміреткіні
*жұмсақ лейкоплакия
*таппейнер лейкоплакия
*веррукозды лейкоплакия

#108
*!28 жастағықыз бала, ұртының кілегей қабығының тұсінің өзгергеніне шағымданады..Дені сау, 2-жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:ұртың кілегей қабығындағы тістеу деңгеиіндегі  эпителиде кұңгірттелген  ошақ анықталды, шекарасы тегіс, және ауыздың бұрышында беті кедір-бұдірлі сүйелді құрылым бар,сау тіндерден көтеріңкі орналасқан,беті ақ-сұр түсті. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+сүйелтәрізді лейкоплакиясы
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакия
*таппейнер лейкоплакия
*жалпақ лейкоплакия

#109
*!40 жастағыәйел адам,аузының кілегй қыбығының кедір-бүдырлығына шағымданады.Дені сау,20 жыл бойы шылым шегеді.  Қарап тексергенде: ұрттың кілегей қабығында, тістеу деңгейінде шектелген табақша ошақтары байқалады беті ақ түсті кедір-бұдір,көтеріңкі орналасқан. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жазық лейкоплакиясы
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакиясы
*таппейнер лейкоплакиясы
*+веррукозды лейкоплакия

#110
*!40жастағы ер адам ас қабылдағанда аузының ауыратынына стоматологқа шағымданып келді. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде: ұртта күңгірттелген эпителиде тілік,жара  ошақтары көрінеді,айналасында қабыну белгілері жақсы көрінеді. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жазық лейкоплакия
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакия
*таппейнер лейкоплакиясы
*+жаралылейкоплакий  

#111
*!45жастағы ер адам лет санация мақсатымен келген.Дені сау,30 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:қатты таңдайдың кілегей қабығында шектелген,симметриялы сұр-ақ тұсті күңгірттелген ошақ көрінеді.ТАҢДАЙДЫҢ тұленген қабығында жұлдыз тәрізді қызыл нүктелер байқалады,айналасы созылмалы  қабыну белгілерімен қоршалған. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жазық лейкоплакия
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакия
*+Таппейнер лейкоплакиясы
*веррукозды лейкоплакия

#112
*!50жастағы ер адам ауыз бұрышының кілегей қабығындағы тартылым сезімге,кедір-бұдыр тұріне шағымдайды 20 жыл бойы шылым шегеді, шылымды жықсы көреді,күніне 30-40 тал шегетінін айтады.  Қарап текскргенде: ауыз бұрышындағы кілегей қабықта кұңгірттелген,сур-ақ тұсті,ұшбүрыштәрізді ошақ байқалады.қырылмайды Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы гиперпластикалық кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі әдетті түрі
*қызыл жегі әдетті тұрі   
*+лейкоплакия,жазық түрі 
*Боуэн ауруы

#113
*!50жастағы ер адам  ауыз бұрышындағы кілегей қабығында тартылым сезімге,кедір-бұдыр тұсіне шағымданып келді,20 жыл бойы шылым шегеді,кұніне 40 тал шылымға деиін.Қарап тексергенде:қатты Таңдайдың кілегей қабығы біраз түленген сур-ақ түсті,сонымен қатар қызыл нүктелер жақсы көрінеді. Аталған алдын ала диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*созылмалы гиперпластикалық кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі,әдетті тұрі  
*қызыл жегі,әдетті түрі 
*лейкоплакия,жазық түрі 
*+Таппейнер лейкоплакиясы

#114
*!60жастағыер адам ауыз бұрышының кілегей қабығындағы тартылым сезімге,  шағымдайды Шылым шегеді    Қарап текскргенде: ауыз бұрышындағы кілегей қабықта кұңгірттелген,сұр-ақ түсті,ұшбұрыштәрізді ошақ байқалады.қырылмайды.Әртүрлі металлдан көпіртәрізді протезі бар. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы гиперпластикалық кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі,әдетті түрі  
*лейкоплакия,табақша түрі  
*+лейкоплакия,жазық түрі 
*лейкоплакия,веррукозды түрі 

#115
*!55жастағыер адам  ,аузының кілегй қыбығының кедір-бүдырлығына,тартым сезімге шағымданады.Дені сау,20 жыл бойы шылым шегеді,кұніне 40 талға дейін.Қарап тексергенде: ұрттың кілегей қабығында, тістеу деңгеиінде, жабысқан пленка сияқты ошақ бар,қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы гиперпластикалық кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі,әдетті түрі  
*лейкоплакия,табақша түрі  
*+лейкоплакия, жазық тұрі 
*лейкоплакия,веррукозды түрі 

#116
*!50жастағыер адам  ауыз бұрышындағы кілегей қабығында тартылым сезімге,кедір-бұдыр тұсіне шағымданып келді..,20 жыл боиы шылым шегеді,кұніне 40 тал шылымға дейін.Қарап тексергенде:қатты Таңдайдың кілегей қабығында  қызыл нуктелер ошақтары  жақсы көрінеді. Аталған алдын ала диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*жазық лейкоплакиясы
*веррукозды лейкоплакияның табақша тәрізді түрі  
*веррукозды лейкоплакияның сүйелтәрізді түрі  
*лейкоплакияның жаралы түрі 
*+Таппейнер лейкоплакиясы  

#117
*!Лейкоплакияның қандай түрі факультативті обыралды ауруларына НЕҒҰРЛЫМ ауысуы мүмкін?

*таппейнер 
*жазық  
 *+веррукозды 
* жаралы 
*жұмсақ  

#118
*!45жастағыәйел,аузында  ашты ас  қабылдағанда, күйіп ауыратынына,кедір-бұдырға шағымданады. Қарап тексергенде:аузының бұрышындағы эпителиде айқын түленуі ,табақша ошақтар байқалады,сау  эпителиден көтеріңкі,беті кедір-бүдір. Аталған лейкоплакияның қандай түріне НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді? 

*таппейнер лейкоплакиясы  
*жазық  
*+веррукозды 
*жаралы  
*жұмсақ

#119
*!50жастағыер адам  ауыз бұрышындағы кілегей қабығында ,кедір-бұдыр тұсіне шағымданып келді..,20 жыл боиы шылым шегеді,кұніне 40 тал шылымға дейін.Қарап тексергенде:қатты Таңдайдың кілегей қабығында  қызыл нүктелер ошақтары  жақсы көрінеді. Лейкоплакияның қандай түріне  НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*жазық түрі
*веррукозды табақша түрі
*веррукозная сүйел тәрізді түрі
*жаралы түрі 
*+Таппейнер лейкоплакиясы 


#120
*!40жастағыер адам,  ас қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданып келді.Дені сау, 25 жыл шылым шегеді.Қарап тексергенде:аузының алдыңғы бөлігіндегі кілегей  эпителиінде  күңгірттелген жазық дақ анықталды. Айналасында қабыну белгілері айқындалған. Аталған аурулардың қайсысымен сараптамалы диагностика НЕҒҰРЛЫМ жүргізу керек ?

*мерез,папулезды түрі 
*герпес  
*туберкулез жарасымен
*+қызыл жалпақ теміреткімен
*белдемелі теміреткі 

#121
*!55жастағыер адам , төменгі еріннінің кедір-бұдырлығына,ыңғай сезімге шағымданады. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді. Қарап тексергенде:төменгі еріннің кілегей қабығында шектелген табақша анықталады ,сау эпителиден көтеріңкі орналасқан,шекарасы анық.ДЗ:Верукозды лейкоплакия. Аталған аурулардың қайсысымен сараптамалы диагностика НЕҒҰРЛЫМ жүргізу керек ?

*мерез папуласы
*+жалпақ теміреткі ,гиперкератозды түрімен
*кандидоз,гиперпластикалық түрі 
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакия

#122
*!29-ғы ер адам,санациялау мақсатымен келген.Дені сау,5 жыл бойы шылым шегеді.  Қарап тексергенде:ауыздың  бұрышының кілегей қабығында шектелген симметриялы дақтар анықталды. ,айналасында созылмалы қабыну белгілерімен. Аталған тексеру әдістердің қайсысы ең тиымды?

*+цитологиялык
*жалпы қан анализы  
*стоматоскопия
*қандағы глюкоза мөлшері 
*бактериологиялық 

#123
*!29-ғы ер адам,санациялау мақсатымен келген.Дені сау,5 жыл бойы шылым шегеді.  Қарап тексергенде:ауыздың  бұрышының кілегей қабығында шектелген симметриялы дақтар анықталды. ,айналасында созылмалы қабыну белгілерімен.  Аталған  дәрілердің қайсыкератопластик патогенетикалық емдеу жоспарыны НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді?

*+А витамині
*токоферол
*пиридоксин
*фолий қышқылы 
*эргокальциферол 

#124
*!29-ғы ер адам,санациялау мақсатымен келген.Дені сау,5 жыл бойы шылым шегеді.  Қарап тексергенде:ретромолярлық аймақта тоқыма тортәрізді ,терезе әйнегіндегі аяз сияқты ошақ байқалады,айналасында созылмалы қабыну белгілерімен.  Аталған  ауру тұрлерінің қайсысымен НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді?

*кандидоз 
*күлбіреуікше
*шектелген обыралды  
*+қызыл жалпақ теміреткі  
*көптүрлі жалқықты эритема  

#125
*!17жастағықыз бала аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды.   Аталған препараттардың қайсысын тыныштандыру ушін  жалпы еміне НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*+седативті 
*микробқа қарсы 
*вирусқа қарсы 
*протозойларға қарсы 
*саңырауқұлақтарға қарсы 

#126
*!17 жастағыжігіт аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі күйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Аталған аппликациялық жақпалардың қайсы кератопластик  жергілікті еміне НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді?

*гепарин жақпасы  
*бутадион жақпасы 
*гидрокортиз жақпасы 
*+а және е витаминдері
*нистатин жақпасы

#127
*!17 жастағыжігіт аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Аталған әдістердің қайсысын жергілікті емінде НЕҒҰРЫЛЫМ бірінші жұргізу керек?

*+жағымсыз әдетін кетіру 
*протездеу
*тиімді тамақтану 
*зақымданған ошақты тілу 
*криодеструкция

#128
*!17 жастағыжігіт аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Аталған препараттардың қайсысын тыныштандыру ушін жалпы емінде НЕҒҰРЫЛЫМ пайдалану керек?

*+валериан тұнбасын 
*микробқа қарсы
*нистатин
*протозойға қарсы 
*саңырауқұлаққа қарсы 

#129
*!40жастағыәйел, аузында кедір-бұдір ошақ  пайда болғанына шағымданады. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:ұрттың кілегей қабығының тістеу деңгеиінде эпителий кұңгіртттелген,беті сур-ақ тұсті қақпен жабылған, қырылмайды.шығыңқы орналасқан,беті кедір-бұдір. Қандай емдеу әдісі консервативті ем нәтижесіз болған жағдайда тиімді?

*физиотерапия 
*радиотерапия  
*+хирургиялық тілу 
*химиотерапия
*криоемдеу

#130
*!40жастағыәйел, аузында кедір-бұдір ошақ  пайда болғанына шағымданады. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:ұрттың кілегей қабығының тістеу деңгейінде эпителий күңгіртттелген,беті сур-ақ түсті қақпен жабылған, қырылмайды.шығыңқы орналасқан,беті кедір-бұдір. Қандай физиотерапевтік емдеу әдісі тиымды?

*оксигенотерапия
*вакуум-терапия
*жарықпен емдеу 
*гидротерапия
*+криодеструкциямен

#131
*!40жастағыәйел, аузында кедір-бұдір ошақ  пайда болғанына шағымданады. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:ұрттың кілегей қабығының тістеу деңгеиінде эпителий күңгіртттелген,беті сур-ақ тұсті қақпен жабылған, қырылмайды.шығыңқы орналасқан,беті кедір-бұдір.Асқазаны ауырады. Аталған шаралардың  қайсысын  жалпы емдеу жоспарында жұргізу  тиымды?

*+гастроэнтеролог кеңесі
*іш қуысын УДЗ
*кардиолог кеңесі
*серологиялық диагностика
*дерматологқа жолдама

#132
*!55жастағыер адам, аузында тартылым сезім пайда болғанына шағымданады.Қарап тексергенде:ұрттың кілегей қабығының тістеу деңгеиінде эпителий кұңгіртттелген,беті сур-ақ тұсті қақпен жабылған, қырылмайды.Әртүрлі металдан көпіртәрізді протез бар. Аталған дәрілердің қайсысы жалпы емдеуде тиімді?

*+ретинола ацетат ерітіндісі  
*цефозолин бұлшықетке
*нистатин таблеткасы
*герпевир
*зовиракс

#133
*!40 жастағыер адам, ас қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданып келді.  Дені сау,   25 жыл бойы шылым шегеді. Қарап тексергенле:ауыздың алдыңғы бөлігінің эпителиіінде күңгірттелген ошақ анықталады,тілік жарасымен.Аймағында қабыну белгілері айқын. Аталған ерттінділердің қайсысы ауыз қуысын өңдеуге тиімді?

*+0,06%хлоргексидин ертіндісі
*1% йодинол ертінді
*10%гипертониялық ертінді
*0,9% изотониялық ертінді 
*6% сутегінің тотығы ертінді

#134
*!50 жастағыер адам, ас қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданып келді.Қарап тексергенле:ауыздың алдыңғы бөлігінің эпителиіінде кұңгірттелген ошақ анықталады,тілік жарасымен.Аймағында қабыну белгілері айқын. Аталған дәрілік заттардың қайсысы жалпы емдеуге НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+жалпысауықтырушы заттармен
*ферменттерге
*протозойға қарсы препараттар
*остеогендік терапиясы
*иммунореттеуші препараттар

#135
*!55жастағыер адам ерінінің кедір-бұдыр болғанына ,тартылғандай сезімге стоматологқа шағымданып келді.Дені сау, 25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:төменгі ерінінің кілегей қабығында шектелген табақша анықталды,эпителиден көтеріңкі орналасқан беті кедір-бұдір ,шекарасы анық ісік. Аталған шаралардың қайсысын НЕҒҰРЛЫМ бірінші кезекте жүргізу керек? 

*+онкологтың кеңесі
*іш қуысының УДЗ 
*кардиологтың кеңесі 
*серологиялық диагностика
*дерматологтың кеңесі 

#136
*!45-ғы ер адам  ауыз қуысын протездеу мақсатымен келген. Ауыздың- бұрыштарында сұр-ақ түсті дақтар анықталды,ауырмайды,қырылмайды. Аталған дәрілік заттардың қайсысын жергілікті емдеу жоспарында НЕҒҰРЛЫМ қолдану қажет? 

*жалпысауықтандырушы заттар 
*ферменттер 
*протозойға қарсы 
*+кератопластикалық заттар 
*иммуностимуляторлар

#137
*!45-ғы ер адам  ауыз қуысын протездеу мақсатымен келген. Анамнезінен: 30 жыл шылым шегіпті ,өте жақсы көреді шеккенді, күніне көп мөлшер (20-30тал)  шылым шегедікен. Ұрттың кілегей қабығында тістердің тістеу деңгеиінде, ауыздың-бұрыштарында сур-ақ тұсті дақтар анықталды,ауырмайды,қырылмайды.Аталған шаралардың қайсысын НЕҒҰРЛЫМ бірінші кезекте жұргізу керек? 

*+шылым шегуді тоқтату 
*онколог кеңесі
*іш қуысын УДЗ 
*кардиолог кеңесі
*серологиялық диагноздеу 

#138
*!56-ғы ер адам тамақ қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданады.Анамнезінде:2 жыл бойы тілінің бүйірінде көтерілген төмпешіктәрізді қурылым бар.Тұрлі металлдан жасалған көпіртәрізді сапасыз протезі 3.5 және 3.8:2.3және2.5 тістерінде,тілінің бұйір бетінде 0,5х0,8 см.,жара бар, беті кедір-бұдір, ошақтың сур тұсті.Аталған дәрілік заттардың қайсысын НЕҒҰРЛЫМ ішуге тағайындалған?

*+токоферола ацетат
*ферменттер 
*антипротозойға қарсы препараттар 
*фтор препараттары 
*иммунореттеуші  препараттар

#139
*!56жастағыер адам тамақ қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданады.Анамнезінде:2 жыл бойы тілінің бүйірінде көтерілген төмпешіктәрізді қурылым бар.Тұрлі металлдан жасалған көпіртәрізді сапасыз протезі 3.5 және 3.8:2.3және2.5 тістерінде,тілінің бұйір бетінде 0,5х0,8 см.,жара бар, беті кедір-бұдір, ошақ сур тұсті.Аталған дәрілік заттардың қайсысын НЕҒҰРЛЫМ ішуге тағайындалған?

*+кератопластиктермен
*ферменттер 
*протозойға қарсы препараттар 
*фтор препараттары
*иммунитетреттеуші препараттар 


#140
*!56-ғы ер адам тамақ қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданады.Анамнезінде:2 жыл бойы тілінің бүйірінде көтерілген төмпешіктәрізді қурылым бар.Тұрлі металлдан жасалған көпіртәрізді сапасыз протезі 3.5 және 3.8:2.3және2.5 тістерінде,тілінің бұйір бетінде 0,5х0,8 см.,жара бар, беті кедір-бұдір, ошақ сур тұсті.,.Емдеу әдістердің қайсысын бірінші кезеңде НЕҒҰРЛЫМ жұргізу керек?

*криохирургиялық тілу  
*+ортопедиялық коррекция
*витаминдермен емдеу 
*күйдіру 
*жараны тілу 

#141
*!50-ғы ер адам аузының бұрышындағы кілегей қабығындағы ошаққа, беті кедір-бұдыр, тартылым сезім пайда болғанына шағымдалып келді.. Шылым шеккеніне 20 жыл болды,кұніне жиі (20-30 тал) шылым шегеді.Қарап тексергенде:таңдайдың артқы бөлігінің кілегей қабығында қызыл, шашылған тары  тәрізді  нұктелер анықталды. Дәрілікемес емдеу әдістердің қайсысын бірінші кезеңде НЕҒҰРЛЫМ жұргізу керек ?

*+көсіптікгигиена жүргізіп аузын санациялау 
*тісті сауытпен қалпына келтіру 
*диеталық терапия тағайындау 
*лазеротерапия 
*диатермокоагуляция

 #142
*!17-ғы жігіт аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Диагнозды қою ұшін қандай қосымша тексеру әдіс НЕҒҰРЫЛЫМ қажет: 

*+люминесцентті
*рентгендік 
*полярографиялық
*остеометриялық
*инструменттік


#143
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙ ҚАБЫҒЫНЫН ЗАҚЫМДАЙТЫН ФАКТОРЛАРЫ: 

*+ протездің өткір қырлары
*фотополимерлік пломбы
*прогения тістем
*+гальваникалық  тоғы
*+тістердің өткір жиектері 
*ортогнатиялық тістем
*прогнатиялық тістем

#144
*!А.Л.МАШКИЛЛЕЙСОН БОЙЫНША ЛЕЙКОПЛАКИЯ ТҮРЛЕРІ

*құрғақ 
*+жазық
*+веррукозды 
*жалқықты 
*жарақаттаушы 
*+жұмсақ
*+таппейнер

#145
*! АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙ ҚАБЫҒЫНЫҢ ЗАҚЫМДАНУЫ БОЛАДЫ:

*+механикалық 
*автоматикалық 
*+химиялық 
*биологиялық 
*+физикалық 
*физикалықемес
*иммунологиялық

#146
*!ХИМИЯЛЫҚ ЖАРАҚАТ АБАЙСЫЗ ҚАЛДАНҒАНДА БОЛАДЫ 

*+қышқылмен 
*соққыдан 
*+ сілтімен
*тістеуден 
*ыстық будан 
*қайнаған судан 

#147
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫҢ ЖАРАЛЫ ТҰРІНДЕ ҚОЛДАНАДЫ 

*+жансыздандыратын   заттарды 
*күйдіретін заттарды 
*+антисептилық заттарды
*+ ауыз қуысын сауықтандыру 
*УЖЖ-терапия
*рентгенология
*физиотерапия

#148
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫ ЕМДЕГЕНДЕ БЕРІЛЕТІН КЕҢЕС 

*новокаин блокадасы
*+шылымнан бас тарту  
*+ауыз қуысын санациялау 
*рентгенограмма
*сәуледен қорғайтын заттарды қолдану 
*ультразвук

#149
*!ЖЕДЕЛ ЖАРАҚАТ ФАКТОРЛАРҒА ЖАТАДЫ 

*ұзақ уақыт шылым шегу 
*+кездейсоқ тістеу 
*ұзақ уақыт тістің өткір қырларымен тікендіру
*+үшкір затпен жарақаттау 
*микротоқтар
*+қышқылмен әсер ету  
*сапасыз протездер 

#150
*!СОЗЫЛМАЛЫ МЕХАНИКАЛЫҚ ЗАҚЫМДАНУДЫҢ АЛДЫН АЛУЫНА КІРЕДІ 

*диета
*+алмалы протезды коррекциялау
*+ішуліктен , шылым шегуден бас тарту
*витаминотерапия
*+тістің  өткір қырларын тегістеу
*рентгенге жіберу
*ультразвук

#151
*!СОЗЫЛМАЛЫ ЖАРАҚАТТАУШЫ ЗАҚЫМДАНУ ФАКТОРЛАРҒА ЖАТАДЫ :

*+ұзақ шылым шегу  
*кездейсоқ тістеу  
*+ұзақ уақытта тістің өткір қырларымен тітіркендіру
*өткір затпен зақымдануы 
*+алмалы протездің баланстауы 
*рентгенограмма түсіру
*гипервитаминоз

#152
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫҢ ЖАРАҚАТ ЭЛЕМЕНТТЕРІ: 

*+дақ  
*+жара 
*тілік  
*тыртық 
*қақ 
*төмпешік 

#153
*!ТАППЕЙНЕР ЛЕЙКОПЛАКИЯСЫНЫҢ КЛИНИКАСЫ:

*+таңдайдың кілегей қабығының күңгірттенуі 
*лейкоплакия ошағында төмпешікті тығыз қүрылымдылар  
*гиперкератозды дақ кілегей деңгейінен шығынқы  
*гиперкератоз ошағында кілегей қабықтың бұтіндігінің бұзылуы   
*+қатты таңдайдың артқы бөлігінде ұсақ қызыл тұйіндер анықталады  
*жарақат ошағы сұр-ақтұсті,қырылады 

#154
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯ ОШАҒЫНДАҒЫ  ЭПИТЕЛИДЕГІ  ПАТОГИСТОЛОГИЯЫҚ ӨЗГЕРІСТЕР:

*+паракератоз
*спонгиоз
*+гиперкератоз
*акантолиз
*акантоз 
*спонгиоз

#155
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯ КЕЗІНДЕГІ ШАҒЫМЫ: 

*+тартусезімі 
*қанауы 
*+кедір-бүдірлігі 
*тәтті сезімі
*көп сілекей бөлініуі
*күюі

#156
*!Аталған белгілердің бәрімен декубиталді терең жара сипатталады,ТЕК:

*лимфа түйіндердің ұлғайюы
*ұнамсыз иіс ауыздан
*+табаны және жиектері тығыз 
*ауратындығы 
*кілегей қабығ айналасында гиперкератоз 

#157
*!Ауыздың кілегей қабығының коагуляциялықөліеттенұі осы жарақаттан болады: 

*механикалықфактордан  
*сілтіден 
*электр тоғынан
*радиациядан 
*+қышқылдар  әсерінен

#158
*!Ауыздың кілегей қабығының колликвативті  өліеттенұі осы жарақаттан болады : 

*механикалық  фактордан  
*+cілті   әсерінен
*слектр тоғынан
*радиациядан 
*қышқылдан

#159
*!Ауыздың кілегей қабығының  қышқылдан жарақаттануында НЕҒҰРЛЫМ қандай патологиялық ұрдіс болуы мұмкін? 

*гальванизм
*+коагуляциялық некроз
*колликвациялық некроз
*атрофиядан
*гиперкератоз

#160
*!Ауыздың кілегей қабығының  колликвациялық  некрозы осы жарақаттан болады: 

*механикалық факторлардан  
*+сілті   әсерінен
*электр тоғынан
*радиациядан
*қышқылдан 

#161
*!Ауыздың кілегей қабығының алдыңғы бөлігі жарақаттанады:

*кандидозбен
*қызыл жалпақ теміреткімен
*Венсан стоматитімен
*+жазық лейкоплакиямен
*күлбіреуішемен

#162
*!Веррукозды  лейкоплакияны саластырады:

*атрофиялық кандидозбен
*+ҚЖТ, гиперкератозды түрімен
*ҚЖТ, буллезды түрімен 
*көптүрлі жалқық эритемамен
*күлбіреуікшемен

#163
*!Веррукозды  лейкоплакияны саластырады:

*атрофиялық кандидозбен
*+гиперпластикалықкандидоз
*шектелген гиперкератозбен
*акантолизделген күлбіреуікпен
*туберкулез жегімен 

#164
*!Жарақаттық жараның цитологиялық  көрінісі  болуымен сипатталады:

*эпителийде атипиялық жасушалар
*+спецификалық емес қабыну
*акантолитизденген жасушалар
*Лангханс жасушалар
*көпядролы алып жасушалар

#165
*!Ауыздың кілегей қабығының созылмалы жарақаттаушы   факторларына жатады :

*жедел жарақат
*кездей соқ тістеп алу
*өткір затпен жарақаттау
*жүктілік
*+ұзақ уақыт протезбен тітіркендіру

#166
*!Тітіргендіргіш факторды алғаннан кейін тез жазылатын жара:

*обыр жарасы
*сәулелі әсерлер
*+жарақаттаушы    фактор
*туберкулез жарасы
*Сеттон ауруы

#167
*!Жедел жарақаттаушы  факторларға жатады :

*+кездейсоқ тістеу
*шеті салбыраған пломбы
*микротоқтар
*сапасыз протездер
*шылым  

#168
*!Ауыз қуысында гальваникалық тоқтың болуынан, кейінніен  ауызда пайда болады:

*+ауыздың кілегей қабығында күю сезімі,металл дәмі
*герпетикалық  эрозия
*папилломатозды өсімділер 
*ұшық шығуы
*ауыздың кілегей қабығында көпіршіктер

#169
*!Верукозды лейкоплакияның консервативты емі нәтижесіз болған жағдайда НЕҒҰРЫЛЫМ тиімді:

*физиотерапия 
*радиотерапия  
*+хирургиялық тілу
*химиотерапия
*склероздау

#170
*!Ауыздыңбұрышындағыэпителидешектелгенақ дақ ,күңгіртенуошағығыаталған а урулардыңқайсысынаНЕҒҰРЫЛЫМтән?

*қызыл жалпақ теміреткі
*кандидоз
*герпес
*+жазық лейкоплакия
*туберкулез

#171
*!Лейкоплакияның пайда болу себебінде аталғандардың қайсысының НЕҒҰРЫЛЫМ маңызы: 

*стресс
*+шылымшегу
*бактериядан
*суық тигенде
*вирустан

#172
*!Лейкоплакияның  жаралы түрінің обырға ауысуындағы клиникалық көрінісі:

*кілегей қабықтың домбығуы
*+жараныңнігізінің қаттылануы
*ошақ айналасының қызаруы
*фибринды қақ болуы
*ошақтың  көлемінің ұлғаюы

#173
*!Лейкоплакияменкандидозарасындасараптамалыдиагностикажүргізу үшін зерттеу әдіс қолданылады:

*серологиялық
*цитологиялық
*бактериоскопиялық
*+бактериологиялык
*иммунологиялық

#174
*!Лейкоплакияның жаралы түрінде аталған препараттардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ қолдану тиімді?

*кесу
*күйдіру
*антисептика
*+кератопластиктер
*склероздау

#175
*!45 жастағы адамТаппейнер лейкоплакиясымен зардап шегеді.Осы диагнозға қандай біріншілік элемент сәйкес келеді?

*папула
*түйін
*+дақ
*төмпешік
*домбықпа


#176
*!69-жастағы, ер адам жағарғы жақтағы протезінің астында ауру сезімге шағымданып келді. Анамнезінен: толық алмалы протезді пайданғанына 1,5 жыл болды. Қарап тексергенде:1.1тістің өтпелі қатпар жағында шекарасы тегіс емес ақау анықталды,көлемі П 2 см, сипап тексергенде ауырады.. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады?

*жедел механикалық зақымдану 
*+созылмалы механикалық  зақымдануы
*сәулелі зақымдану 
*трофикалық жарасы
*туберкулез жарасы  

#177
*!18-жастағы жігіт таңдайындағы қатты ауру сезіміне шағымданады.Бір сағат бұрын белгісіз ертіндіні аяғастынан жұтып алған.Қарап тексергенде: таңдайында колликвациялық өліеттенү көрінеді,консистенциясы іркілдік тәрізді. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады?

*+жеделхимиялық сілтіден зақымдануы
*созылмалы механикалық зақымдану
*сәулемен зақымдану 
*трофикалық жара
*туберкулез жарасы

#178
*!16-ғы жас өспірім аузының қатты ауыратынына шағымданып келді. Бір сағат бұрын белгісіз ертіндіні аяғастынан жұтып алған. Қарап тексергенде: таңдайында коагуляциялық өліеттенү көрінеді,консистенциясы тығыз, беті ақшыл тұсті қақпен жабылған. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады?

*+жедел химиялық қышқылдан зақымдану
*созылмалы механикалық зақымдануы
*сәулемен зақымдануы
*трофикалық жарасы
*туберкулез жарасы

#179
*!28-ғыәйелұртыңкілегейқабығындағыкедір-бұдырғашағымданыпкелді. Анамнезінен: әдет-қылып ұртынтістейді. Қараптексергенде:ұртыңкілегейқабығыныңэпителиікүңгірттелген , қаракүйежегентерініңбетінеұқсасбетігиперплазияланғанкүңгірт-ақтүсті жұмсақ қақпенжабылған. Аталған  алдын ала диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады?

*жазық  лейкоплакия
*қызыл жалпақ теміреткі  
*Таппейнерлейкоплакиясы
*веррукозды  лейкоплакия
*+жұмсақлейкоплакия 

#180
*!45-ғы ер адам  ауыз қуысын протездеу мақсатымен келген. Анамнезінен: 30 жыл шылым шегіпті ,өте жақсы көреді шеккенді, күніне көп мөлшер (20-30тал)  шылым шегедікен. Ұрттың кілегей қабығында тістердің тістеу деңгеиінде, ауыздың- бұрыштарында сур-ақ түсті жазық дақтар анықталды,ауырмайды,қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады? 

*Таппейнер лейкоплакиясы
*+жазық лейкоплакия
*жұмсақ лейкоплакия
*веррукозды лейкоплакияның табақшатәрізді тұрі
*веррукозды лейкоплакияның сүйелтәрізді тұрі

#181
*!24-ғы ер адам аузының кілегей қабығының түсінің өзгергеніне  шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-күңгірт тұсті жұмсақ,беті қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады? 

*қызыл жалпақ теміреткі 
*+жұмсақ лейкоплакия
*Таппейнерлейкоплакиясы
*веррукозды  лейкоплакия
*жазық жара

#182
*!40-ғы әйел адам   аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданады.Бұл жағдай бала кезінен екен,және ұртын жиі тістейтінін айтады. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-күңгірт тұсті,жұмсақ беті қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады? 

*жазық лейкоплакия
*қызыл жалпақ теміреткі 
*Таппейнерлейкоплакиясы
*веррукозды лейкоплакия
*+жұмсақ лейкоплакия

#183
*!17-ғы жігіт аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес болады ?

*+жұмсақ лейкоплакия
*Таппейнер лейкоплакиясы
*веррукознды лейкоплакия 
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жаралы дақ

#184
*!29-ғы келіншек, ауыз қуысын санациялау мақсатымен келген.Дені сау.   Қарап тексергенде: Ретромолярлық аймақта шектелген,симметриялы  жұлдызтәрізді дақтар анықталды,терезедегі қырау суреті симптомы төңірегі созылмалы қабыну белгілерімен көрінеді. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тән?

*жазықлейкоплакия
*+қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакия
*Таппейнер лейкоплакиясы 
*веррукозды лейкоплакия

#185
*!28-ғы қыз бала, ұртының кілегей қабығының тұсінің өзгергеніне шағымданады..Дені сау, 2-жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:ұртың кілегей қабығындағы тістеу деңгеиіндегі  эпителиде күңгірттелген  ошақ анықталды, шекарасы тегіс, және ауыздың бұрышында беті кедір-бұдірлі сүйелді құрылым бар,сау тіндерден көтеріңкі орналасқан,беті ақ-сур тұсті.. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+сүйелтәрізді лейкоплакия
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакия
*Таппейнер лейкоплакиясы
*жалпақ лейкоплакия

#186
*!40 –ғы әйел адам,аузының кілегей қыбығының кедір-бүдырлығына шағымданады.Дені сау,20 жыл бойы шылым шегеді.  Қарап тексергенде: ұрттың кілегей қабығында, тістеу деңгеиінде шектелген табақша ошақтары байқалады бетіақ тұсті кедір-бұдір,көтеріңкі орналасқан. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жазық лейкоплакия
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакия
*Таппейнер лейкоплакиясы
*+веррукозды лейкоплакия

#187
*!40-ғы ер адам ас қабылдағанда аузының ауыратынына стоматологқа шағымданып келді. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:ұрт аймағында кұңгірттелген эпителиде тілік, жара  ошақтары көрінеді,айналасында қабыну белгілері жақсы көрінеді. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*сүйелтәрізді лейкоплакия
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакия
*Таппейнер лейкоплакиясы
*+жаралы   лейкоплакия

#188
*!45-ғы ер адам лет санация мақсатымен келген.Дені сау,30 жыл боиы шылым шегеді.Қарап тексергенде:қатты таңдайдың кілегей қабығында шектелген,симметриялысур-ақ тұсті кұңгірттелген ошақ көрінеді.ТАҢДАЙДЫҢ түленген қабығында жұлдыз тәрізді қызыл нүктелер байқалады,айналасы созылмалы  қабыну белгілерімен қоршалған. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*жазық лейкоплакия
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ лейкоплакия
*+Таппейнер лейкоплакиясы
*веррукознды лейкоплакия

#189
*!50-ғы ер адам ауыз бұрышының кілегей қабығындағы тартылым сезімге,кедір-бұдыр тұріне шағымдайды 20 жыл бойы шылым шегеді, шылымды жықсы көреді,куніне 30-40 тал шегетінін айтады.   Қарап текскргенде: ауыз бұрышындағы кілегей қабықта кұңгірттелген,сұр-ақ тұсті,ұшбурыштәрізді ошақ байқалады.қырылмайды  Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы  гиперпластикалық  кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі әдетті түрі
*қызыл жегі әдетті түрі   
*+лейкоплакия,жазық  түрі 
*Боуэн ауруы

#190
*!50-ғы ер адам  ауыз бұрышындағы кілегей қабығында тартылым сезімге,кедір-бұдыр тұсіне шағымданып келді..,20 жыл боиы шылым шегеді,кұніне 40 тал шылымға деиін.Қарап тексергенде:қатты таңдайдың кілегей қабығы біраз тұленген сур-ақ тұсті,сонымен қатар қызыл нуктелер жақсы көрінеді. Аталған алдын ала диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*созылмалы  гиперпластикалық кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі,әдетті тұрі  
*қызыл жегі,әдетті тұрі 
*лейкоплакия, жазық тұрі 
*+Таппейнерлейкоплакиясы

#191
*!60-ғы ер адам ауыз бұрышының кілегей қабығындағы тартылым сезімге,  шағымдайды  Шылым шегеді   Қарап текскргенде: ауыз бұрышындағы кілегей қабықта кұңгірттелген,сур-ақ тұсті,ұшбурыштәрізді ошақ байқалады.қырылмайды.Әртұрлі металдан көпіртәрізді протезі бар. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы гиперпластикалық  кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі,әдетті түрі  
*мерез,герпес
*+лейкоплакия,жазық  түрі 
*туберкулез,герпес

#192
*!55-ғы ер адам  ,аузының кілегй қыбығының кедір-бүдырлығына,тартым сезімге шағымданады.Дені сау,20 жыл бойы шылым шегеді,кұніне 40 талға дейін..  Қарап тексергенде: ұрттың кілегей қабығында, тістеу деңгеиінде, жабысқан пленка сияқты ошақ бар,қырылмайды. Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*созылмалы гиперпластикалық  кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі,әдетті түрі  
*мерез,герпес
*+лейкоплакия,жазық түрі 
*герпес,туберкулез

#193
*!50-ғы ер адам  ауыз бұрышындағы кілегей қабығында тартылым сезімге,кедір-бұдыр тұсіне шағымданып келді..,20 жыл боиы шылым шегеді,кұніне 40 тал шылымға деиін.Қарап тексергенде:қатты таңдайдың кілегей қабығында  қызыл нуктелер ошақтары  жақсы көрінеді.  Аталған алдын ала диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*жазық лейкоплакия 
*Веррукозды лейкоплакияның табақша тәрізді түрі  
*Веррукозды лейкоплакияның сүйелтәрізді түрі  
*лейкоплакияның жаралы түрі 
*+Таппейнер лейкоплакиясы  

#194
*!Лейкоплакияның қандай түрі факультативті обыралды ауруларына НЕҒҰРЛЫМ аусуы мүмкін?

*Таппейнер лейкоплакия 
*жазық лейкоплакия 
*+веррукозды лейкоплакия
 *жаралы лейкоплакия
*жұмсақ лейкоплакия

#195
*!45-ғы әйел,аузында  ашты ас  қабылдағанда, күйіп ауыратынына,кедір-бұдыр табақшаға шағымданады. Қарап тексергенде:аузының бұрышындағы эпителиде айқын түлену  байқалады,сау  эпителиден көтеріңкі,беті кедір-бүдір. Аталған лейкоплакияның қандай тұріне НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді? 

*Таппейнер лейкоплакиясы  
*жазық лейкоплакия
 *+веррукозды   лейкоплакия
*жаралы лейкопласия
*жұмсақ лейкоплакия

#196
*!50-ғы ер адам  ауыз бұрышындағы кілегей қабығында тартылым сезімге,кедір-бұдыр тұсіне шағымданып келді..,20 жыл боиы шылым шегеді,кұніне 40 тал шылымға деиін.Қарап тексергенде:қатты таңдайдың кілегей қабығында  қызыл нуктелер ошақтары  жақсы көрінеді. Лейкоплакияның қандай тұріне  НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*жазық лейкоплакия
*веррукозды табақша түрі
*веррукозды сүйелтәрізді түрі
*жаралы тұрі 
*+Таппейнер лейкоплакиясы


#197
*!40-ғы ер адам,  ас қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданып келді.Дені сау, 25 жыл шылым шегеді.Қарап тексергенде:аузының алдыңғы бөлігіндегі кілегей  эпителиінде  күңгірттелген ошақ анықталды,бетінде  тілік, жара бар. Айналасында қабыну белгілері айқындалған. Аталған аурулардың қайсысымен сараптамалы диагностика НЕҒҰРЛЫМ жұргізу керек ?

*мерез,папулезды тұрі 
*+жалпақ теміреткі  , жаралы тұрі 
*кандидоз,гиперпластикалық тұрі 
*қызыл жалпақ 
*белдемелі теміреткі 

#198
*!55-ғы ер адам , төменгі еріннінің кедір-бұдырлығына,ыңғай сезімге шағымданады. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді. Қарап тексергенде:төменгі еріннің кілегей қабығында шектелген табақша анықталады ,сау эпителиден көтеріңкі орналасқан,шекарасы анық.ДЗ:Верукозды лейкоплакия. Аталған аурулардың қайсысымен сараптамалы диагностика НЕҒҰРЛЫМ жұргізу керек ?

*мерез папуласы
*+жалпақ теміреткі ,гиперкератозды түрі  
*кандидоз,гиперпластикалық түрі 
*қызыл жалпақ теміреткі 
*жұмсақ  лейкоплакия

#199
*!29-ғы ер адам,санациялау мақсатымен келген.Дені сау,5 жыл бойы шылым шегеді.  Қарап тексергенде:ауыздың  бұрышының кілегей қабығында шектелген симметриялы дақтар анықталды. ,айналасында созылмалы қабыну белгілерімен.  Аталған тексеру әдістердің қайсысы ең тиымды?

*+цитологиялык
*жалпы қан анализы  
*стоматоскопия
*қандағы глюкоза мөлшері 
*бактериологиялық 

#200
*!29-ғы ер адам,санациялау мақсатымен келген.Дені сау,5 жыл бойы шылым шегеді.  Қарап тексергенде:ауыздың  бұрышының кілегей қабығында шектелген симметриялы дақтар анықталды. ,айналасында созылмалы қабыну белгілерімен. Аталған  дәрілердің қайсыкератопластик патогенетикалық емдеу жоспарыны НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді?

*+Е витамині
*Токоферол
*Пиридоксин
*Фолий қышқылы 
*Эргокальциферол 

#201
*!29-ғы ер адам,санациялау мақсатымен келген.Дені сау,5 жыл бойы шылым шегеді.  Қарап тексергенде:ретромолярлық аймақта тоқыма тортәрізді ,терезе әйнегіндегі аяз сияқты ошақ байқалады,айналасында созылмалы қабыну белгілерімен. Аталған  ауру түрлерінің қайсысымен НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді?

*кандидоз 
*кулбіреуікше
*шектелген обыралды  
*+қызыл жалпақ теміреткі  
*көптүрлі жалқықты эритема

#202
*!17-ғы  қыз бала аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Аталған препараттардың қайсы тыныштандыру жалпы еміне НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*+седативті   әсер
*микробқа қарсы 
*вирусқа қарсы 
*протозойларға қарсы 
*саңырауқулақтарға қарсы 

#203
*!17 -ғы жігіт аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Аталған аппликациялық жақпалардың қайсы кератопластик жергілікті еміне НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді?

*гепарин жақпасы  
*Бутадион жақпасы 
*гидрокортиз жақпасы 
*+А жәнеЕ витаминдер
*нистатин жақпасы

#204
*!17 -ғы жігіт аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Аталған әдістердің қайсысын жергілікті емінде НЕҒҰРЫЛЫМ бірінші жұргізу керек?

*+жағымсыз әдетін кетіру 
*протездеу
*тиімді тамақтану 
*зақымданған ошақты тілу 
*криодеструкция

#205
*!17 -ғы жігіт аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Аталған препараттардың қайсы тыныштандыру жалпы емінде НЕҒҰРЫЛЫМ пайдалану керек?

*+валериан тұнбасын 
*микробқа қарсы
*нистатин
*протозойға қарсы 
*саңырауқұлаққа қарсы 

#206
*!40-ғы әйел, аузында кедір-бұдір ошақ  пайда болғанына шағымданады. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:ұрттың кілегей қабығының тістеу деңгеиінде эпителий кұңгіртттелген,беті сур-ақ тұсті қақпен жабылған, қырылмайды.шығыңқы орналасқан,беті кедір-бұдір. Қандай емдеу әдісі консервативті ем нәтижесіз болған жағдайда тиімді?

*физиотерапиямен
*радиотерапиямен
*+хирургиялық тілу 
*химиотерапиямен
*криоемдеумен

#207
*!40-ғы әйел, аузында кедір-бұдір ошақ  пайда болғанына шағымданады. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:ұрттың кілегей қабығының тістеу деңгеиінде эпителий кұңгіртттелген,беті сур-ақ тұсті қақпен жабылған, қырылмайды.шығыңқы орналасқан,беті кедір-бұдір. Қандай физиотерапевтік емдеу әдісі тиымды?

*оксигенотерапия
*вакуум-терапия
*жарықпен емдеу 
*гидротерапия
*+криодеструкциямен

#208
*!40-ғы әйел, аузында кедір-бұдір ошақ  пайда болғанына шағымданады. Дені сау,25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:ұрттың кілегей қабығының тістеу деңгеиінде эпителий кұңгіртттелген,беті сур-ақ тұсті қақпен жабылған, қырылмайды.шығыңқы орналасқан,беті кедір-бұдір асқазаны ауырады. Аталған шаралардың  қайсысын  жалпы емдеу жоспарында жұргізу  тиымды?

*+гастроэнтерологкеңесі
*іш қуысын УДЗ
*кардиолог кеңесі
*серологиялық  диагностика
*дерматологқа жолдамасы

#209
*!55-ғы ер адам, аузында тартылым сезім пайда болғанына шағымданады.Қарап тексергенде:ұрттың кілегей қабығының тістеу деңгеиінде эпителий кұңгіртттелген,беті сур-ақ тұсті қақпен жабылған, қырылмайды.Әртұрлі металдан көпіртәрізді протез бар. Аталған дәрілердің қайсысы жалпы емдеуде тиымды?

*+ретинола  ацетат ертіндісі
*цефозолин бұлшық етке
*нистатин таблетка
*герпевир таблетка
*зовиракс таблетка

#210
*!40 –ғы  ер адам, ас қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданып келді.  Дені сау,   25 жыл бойы шылым шегеді. Қарап тексергенле:ауыздың алдыңғы бөлігінің эпителиіінде кұңгірттелген ошақ анықталады,тілік жарасымен.Аймағында қабыну белгілері айқын. Аталған ерттінділердің қайсысы ауыз қуысын өңдеуге ТИЫМДЫ?

*+0,06% хлоргексидин ертінді
*1% йодинол ертінді
*10%гипертониялық ертінді
*0,9% изотониялық ертінді 
*6% сутегінің тотығы ертінді

#211
*!50 –ғы  ер адам, ас қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданып келді.Қарап тексергенле:ауыздың алдыңғы бөлігінің эпителиіінде кұңгірттелген ошақ анықталады,тілік жарасымен.Аймағында қабыну белгілері айқын. Аталған дәрілік заттардың қайсысы жалпы емдеуге НЕҒҰРЛЫМ сәйкес?

*+жалпысауықтырушы заттармен
*ферменттер әсері
*протозойға қарсы  препараттар
*остеогендік терапия
*иммуноретттеуші препараттар

#212
*!55-ғы ер адам ерінінің кедір-бұдыр болғанына ,тартылғандай сезімге стоматологқа шағымданып келді..  Дені сау, 25 жыл бойы шылым шегеді.Қарап тексергенде:төменгі ерінінің кілегей қабығында шектелген табақша анықталды,эпителиден көтеріңкі орналасқан беті кедір-бұдір ,шекарасы анық ісік. Аталған шаралардың қайсысын НЕҒҰРЛЫМ бірінші кезекте жұргізу керек? 

*+онкологтың кеңесі
*іш қуысының УДЗ 
*кардиологтың кеңесі 
*серологиялық диагностика
*дерматологтың кеңесі 

#213
*!45-ғы ер адам  ауыз қуысын протездеу мақсатымен келген. Ауыздың- бұрыштарында сур-ақ тұсті дақтар анықталды,ауырмайды,қырылмайды. Аталған дәрілік заттардың қайсысын жергілікті емдеу жоспарында НЕҒҰРЛЫМ қолдану қажет? 

*жалпысауықтандырушы заттар 
*ферменттер 
*протозойға қарсы 
*+кератопластикалық заттар 
*иммуностимуляторлар

#214
*!45-ғы ер адам  ауыз қуысын протездеу мақсатымен келген. Анамнезінен: 30 жыл шылым шегіпті ,өте жақсы көреді шеккенді, күніне көп мөлшер (20-30тал)  шылым шегедікен. Ұрттың кілегей қабығында тістердің тістеу деңгеиінде, ауыздың- бұрыштарында сур-ақ тұсті дақтар анықталды,ауырмайды,қырылмайды. Аталған шаралардың қайсысын НЕҒҰРЛЫМ бірінші кезекте жұргізу керек? 

*+шылым шегуді тоқтату 
*онколог кеңесі
*іш қуысын УДЗ 
*кардиолог кеңесі
*серологиялық диагноздеу 

#215 
*!56-ғы ер адам тамақ қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданады.Анамнезінде:2 жыл бойы тілінің бүйірінде көтерілген төмпешіктәрізді қурылым бар.Тұрлі металлдан жасалған көпіртәрізді сапасыз протезі 3.5 және 3.8:2.3және2.5 тістерінде,тілінің бұйір бетінде 0,5х0,8 см.,жара бар, беті кедір-бұдір, ошақтың сур тұсті.Аталған дәрілік заттардың қайсысын НЕҒҰРЛЫМ ішуге тағайындалған?

*+токоферола ацетат
*ферменттер әсері
*антипротозойға қарсы  препараттар 
*фтор препараттары 
*иммуноретттеуші  препараттар

#216
*!56-ғы ер адам тамақ қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданады.Анамнезінде:2 жыл бойы тілінің бүйірінде көтерілген төмпешіктәрізді қурылым бар.Түрлі металлдан жасалған көпіртәрізді сапасыз протезі 3.5 және 3.8:2.3және2.5 тістерінде,тілінің бүйір бетінде 0,5х0,8 см.,жара бар, беті кедір-бұдір, ошақ сур түсті. Аталған дәрілік заттардың қайсысын НЕҒҰРЛЫМ ішуге тағайындалған?

*+кератопластиктермен
*ферменттер 
*протозойға қарсы  препараттар 
*фтор препараттары
*иммунитетреттеуші препараттар 


#217
*!56-ғы ер адам тамақ қабылдағанда аузының ауыратынына шағымданады.Анамнезінде:2 жыл бойы тілінің бүйірінде көтерілген төмпешіктәрізді қурылым бар.Тұрлі металлдан жасалған көпіртәрізді сапасыз протезі 3.5 және 3.8:2.3және2.5 тістерінде,тілінің бұйір бетінде 0,5х0,8 см.,жара бар, беті кедір-бұдір, ошақ сур тұсті.,.Емдеу әдістердің қайсысын бірінші кезеңде НЕҒҰРЛЫМ жұргізу керек?

*криохирургиялық тілу  
*+ортопедиялық коррекция
*витаминдермен емдеу 
*күйдіру емі
*жараны тілу 

#218
*!50-ғы ер адам аузының бұрышындағы кілегей қабығындағы ошаққа, беті кедір-бұдыр, тартылым сезім пайда болғанына шағымдалып келді.. Шылым шеккеніне 20 жыл болды,кұніне жиі (20-30 тал) шылым шегеді.Қарап тексергенде:таңдайдың артқы бөлігінің кілегей қабығында қызыл, шашылған тары  тәрізді  нұктелер анықталды. Дәрілікемес емдеу әдістердің қайсысын бірінші кезеңде НЕҒҰРЛЫМ жұргізу керек ?

*+ зиянды   әдет жою
*тісті сауытпен қалпына келтіру 
*диеталық терапия тағайындау 
*лазеротерапия 
*диатермокоагуляция

#219
*!17-ғы жігіт аузының кілегей қабығының біртұрлі тұсіне шағымданып келді. Бұндай жағдай бала кезден бар болғанын айтады,көңілі кұйгенде, жиі ұртын тістейді. Қарап тексергенде: ұрт эпителиі қара күйе жегендей ақ-сары тұсті,шекарасы тегіс емес беті жұмсақ ошақ бар, беті қырылмайды. Диагнозды қою ұшін қандай қосымша тексеру әдіс НЕҒҰРЫЛЫМ қажет: 

*+люминесценттік   тексеру
*рентгендік тексеру
*полярография тексеру
*остеометрия тексеру
*ЖҚА әсерін тексеру


#220
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙ ҚАБЫҒЫНЫН ЗАҚЫМДАЙТЫН ФАКТОРЛАРЫ: 

*+протездің өткір қырлары
*фотополимерлік пломбы
*прогения тістемі 
*+гальваникалық  тоқ
*+тістердің өткір жиектері 
*бруксизм
*жұмсақ тағам

#221
*!А.Л.МАШКИЛЛЕЙСОН БОЙЫНША ЛЕЙКОПЛАКИЯ ТҮРЛЕРІ

*+жазық лейкоплакия
*+веррукозды лейкоплакия
*жалқықты лейкоплакия
*жарақаттаушы лейкоплакия
*гиперпластикалық лейкоплакия
*+жұмсақ лейкоплакия
*ошақты лейкоплакия

#222
*!АУЫЗДЫҢ КІЛЕГЕЙ ҚАБЫҒЫНЫҢ ЗАҚЫМДАНГУЫ БОЛАДЫ:

*+механикалық 
*автоматикалық 
*+химиялық 
*биологиялық 
*+физикалық 
*физикалықемес
*иммундық

#223
*!ХИМИЯЛЫҚ ЖАРАҚАТ АБАЙСЫЗ ҚАЛДАНҒАНДА БОЛАДЫ 

*+қышқылмен 
*соққыдан 
*+сілтіден 
*тістеуден 
*ыстық будан 
*қайнаған судан 

#224
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫҢ ЖАРАЛЫ ТҰРІНДЕ ҚОЛДАНАДЫ 

*+жансыздандыратын заттарды 
*кұйдіретін заттар
*+антисептилық заттарды
*бактериялар
*+ауыз қуысын сауықтандыру заттарды
*УЖЖ-терапия
*рентгенограмма

#225
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫ ЕМДЕГЕНДЕ БЕРІЛЕТІН КЕҢЕС 

*новокаин блокадасы
*+шылымнан бас тарту  
*+ауыз қуысын санациялау 
*рентгенограмма
*сәуледен қорғайтын заттарды қолдану 
*физ емдеу

#226
*!ЖЕДЕЛ ЖАРАҚАТ ФАКТОРЛАРҒА ЖАТАДЫ 

*ұзақ уақыт шылым шегу 
*+кездей соқ тістеу 
*ұзақ уақыт тістің өткір қырларымен тікендіру
*+үшкір затпен жарақаттау 
*ұзақ микротоқтар
*+қышқылмен әсер ету  
*сапасыз протездер 

#227
*!СОЗЫЛМАЛЫ МЕХАНИКАЛЫҚ ЗАҚЫМДАНУДЫҢ АЛДЫН АЛУЫНА КІРЕДІ 

*диета ұстау
*+алмалы протезды коррекциялау
*+ішуліктен,шылым шегуден бас тарту
*уақытыменпротез салу 
*+тістің өткір қырларын тегістеу 
*жедел жарақат
*абайсызда тістеп алу

#228
*!ЖАРАҚАТТАУ ЖАРАСЫНЫҢ ЕМІНЕ КІРЕДІ :

*+жарақаттау   себебін жою
*стероидты жақпаларды қолдану 
*болаттан жасалған суыттарды шешу 
*+жараны жаздыратын заттарды қолдану 
*зақымдалған ошақты хирургиялық тілу 
*+антисептикалық өңдеу 
*рентген сурет

#229
*!СОЗЫЛМАЛЫ ЖАРАҚАТТАУШЫ ЗАҚЫМДАНУ ФАКТОРЛАРҒА ЖАТАДЫ :

*+ұзақ шылым шегу  
*кездейсоқ тістеу  
*+ұзақ уақытта тістің өткір қырларымен тітіркендіру
*өткір затпен зақымдануы 
*+микротоктар   әсерінен
*қышқылдың әсері 
*жедел жарақат

#230
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫҢ ЖАРАҚАТ ЭЛЕМЕНТТЕРІ: 

*+дақ  
*+жара 
*тілік  
*тыртық 
*қақ 
*төмпешік 

#231
*!ТАППЕЙНЕР ЛЕЙКОПЛАКИЯСЫНЫҢ КЛИНИКАСЫ:

*+таңдайдың кілегей қабығының күңгірттенуі 
*лейкоплакия ошағында төмпешікті тығыз қүрылымдылар  
*гиперкератозды дақ кілегей деңгейінен шығынқы  
*гиперкератоз ошағында кілегей қабықтың бұтіндігінің бұзылуы   
*+қатты таңдайдың артқы бөлігінде ұсақ қызыл тұйіндер анықталады  
*жарақат ошағы сұр-ақтұсті,қырылады 

#232
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯ ОШАҒЫНДАҒЫ  ЭПИТЕЛИДЕГІ  ПАТОГИСТОЛОГИЯЫҚ ӨЗГЕРІСТЕР БАР:

*+паракератоз
*спонгиоз
*+гиперкератоз
*акантолиз
*акантоз 
*спонгиоз

#233
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯ КЕЗІНДЕГІ ШАҒЫМЫ ҚАНДАЙ?

*+тарту   сезімі 
*саңырауқұлақ 
*+кедір-бүдірлігі 
*суық сезу
*көп сілекей бөлініуі
*күю сезімі

#234
*!Көптүрлі жалқықты эритеманың токсикалық-аллергиялық және инфекциялы-аллергиялық түрлерін ажырату қағидасы: 

*клиникалық көрініс
*таралу жолы
*+этиологиялық фактор
*зақымдану элементтері
*цитологиялық көрініс

#235
*!Көптұрлі жалқықты эритеманың токсикалық-аллергиялық түрінде диагностика жүргізу әдісі:

*флюоресцентті әдіс
*+иммунологиялык   әдіс
*люминесцентті әдіс
*бактериологиялық әдіс
*гистологиялық әдіс

#236
*!Көптүрлі жалқықты эритеманы (КЖЭ) НЕҒҰРЛЫМ мына ауруларға жатқызады:

*обыралды
*+аллергиялык
*саңырауқулақты
*вирусты 
*жарақаттық зақымдану

#237
*!Қай синдром КЖЭ-нің ауыр түріне жатады?

*Бехчет
*Шегрен
*Гриншпан
*+Стивенс–Джонсон
*Стентон-Капдепон

#238
*!Көптүрлі жалқықты эритеманың токсикалық-аллергиялық және инфекциялы-аллергиялық түрлерін ажырату қағидасы қайсы

*клиникалық көрініс
*таралу жолы
*+этиологиялықфактор
*зақымдану элементтері
*цитологиялық көрініс

#239
*!Көптүрлі жалқықты эритеманың токсикалық-аллергиялық түрінде диагностика жүргізу әдісі:

*флюоресцентті әдіс
*+иммунологиялык  әдіс
*люминесцентті әдіс
*бактериологиялық әдіс
*гистологиялық әдіс

#240
*!Көптүрлі жалқықты  эритеманы (КЖЭ) жатқызады:

*обыралды
*саңырауқұлақы
*+аллергиялыкауру
*вирусты ауру
*жарақаттық зақымдану

#241
*!Көптүрлі жалқықтыі эритеманың токсико-аллергиялық түрін  жетілуін қоздыратындар

*вирустар
*шаршау
*диетаны бұзу
*+дәрі - дәрмекке сенсибилизациялануы
*созылмалы инфекция ошақтарында қабынудың өршуі 

#242
*!Көптүрлі жалқықтыі эритеманың  ауыр түрінің қан көрінісі

*шама шегінің көрсеткіші 
*+лейкоцитоз, эозинофилия
*анизоцитоз, пойкилоцитоз
*агранулоцитоз
*лейкопения 

#243
*!Көптүрлі жалқықты эритеманы эритеманың ауыр түрі қайсы

*Бехчет синдромы
*Сеттон афтозы
*+Стивенс-Джонсон синдромы
*Шегрен синдромы
*Розенталь синдромы

#244
*!Көптүрлі жалқықтыэритема кезінде бронхопневмония, миокардит, менингоэнцефалит болатын спецификалық ауыр түрінің қайсысы

*Бехчет синдромы
*+Стивенс-Джонсон синдромы
*Мелькерсон-Розенталь синдромы
*Микулич ауруы
*Боуэн ауруы

#245
*!Көптүрлі жалқықты  эритема емін жоспарлау кезіндегі негізгі терапиясы

*+десенсибилизациялык терапия
*анальгезиялық терапия
*антибактериальдық терапия
*витаминді терапия
*дезинтоксикациялық терапия

#246
*!Көрсетілген түрлердің қайсысы  көптүрлі жалқықты эритеманың қайсы

*тұқым қуалаушылық
*+инфекционды-аллергиялық
*аутоиммуннды
*генетикалық
*алиментарлы

#247
*!Көптүрлі жалқықты  эритеманың ауыр түрі:

*токсикалық-аллергиялық
*+Стивенс-Джонс синдромы
*токсикодермия
*Бехчет синдромы
*ангионевротикалық Квинке ісігі 

#248
*!Морфологиялық элементтердің қайсысы көптүрлі жалқықтыэритемаға жатады?

*+қызару белгісі
*іріңсіз бөртпе
*сулы бөртпе
*күлбіреу
*көпіршік

#249
*!Көптүрлі жалқықты эритеманың зақымдану элементіне тән:

*көпіршік
*іріңсіз бөртпе
*уртика
*+бірнеше элементтердің үйлесуі
*эрозия

#250
*!Қол білезігінің сыртқы беткей терісінде «кокарды бейнелі» элементтер берілген қай ауруларға тән?

*екіншілік мерез
*буллезды пемфигоид
*Дюринг ұшық дерматиті
*+көптүрлі жалқықты эритема
*қызыл жалпақ теміреткі жалқықты-қызару тұрі 

#251
*!КЖЭ-нің токсикалық-аллергиялық және инфекционды-аллергиялық түрлерін қалай ажыратады?

*екіншілік мерез
*ағымы бойынша
*+этиологиялық фактор
*зақымдану элементтер
*цитологиялық көрінісі

#252
*!Көрсетілген қай дәрі-дәрмектердің түрі  көптүрлі жалқықты эритеманың спецификалық сенсибилизациясына тән?

*аспирин
*амидопирин
*бисептол
*+гистаглобулина
*фенкарол


#253
*!Көптүрлі жалқықты  эритемада теріде дақ болуы тән:

*перифериялық өсу
*айналасында геморрагиялық бөрту
*+көгерген орталық және қызғылт периферия
*бөртпе болуы
*мойында және бастың шашты бөлігінде локализация 

#254
*!КЖЭ кезіне қатыстырылады:

*ішкі ағзалар
*+ауыз қуысының және еріннің шырышты қабаты
*тырнақ және шаштар
*көздің шырышты қабаты
*тырнақ аралық білік

#255
*!Көптүрлі жалқықты эритеманың токсикалық – аллергиялық түрінің себебіне тән:

*+дәрі–дәрмектерге сенсибилизациясы
*тіндік улар
*шаң тозаң әсерінен
*гүл аталығы
*cуық су

#256
*!Қай дәрі-дәрмек КЖЭ-ні жалпы емдеуде қолданады?

*+тиосульфатанатрия
*преднизолон
*делагил
*бонафтон
*канестен

#257
*!Көптұрлі жалқықты эритеманың  емін жоспарлау кезіндегі негізгі терапия:

*+десенсибилизациялық  терапия
*анальгезиялық терапия
*антибактериальдық терапия
*витаминді терапия
*дезинтоксикациялық терапия

#258
*!Шырышты-терілі-көздік термині қай патологиялық синдромға сәйкес келеді?

*Бехчет
*+Стивенс-Джонсон
*Турен синдромы
*Гриншпан смндромы
*Рандю-Ослер синдромы

#259
*!Элементтердің зақымдалуы полиморфизмі қай ауруға тән?

*лейкоплакияның веррукозды түрі
*туберкулезді қызыл жегі
*+көптүрлі   жалқықты эритема 
*қызыл жегі
*медикаментозды аллергия

#260
*!КЖЭ-нің токсикалық-аллергиялық түріне қандай қосымша әдіс сәйкес келеді?

*жалпы қан талдауы
*+аллергиялықсынама
*трансиллюминация әсері
*микрореакция әсері
*Ясиновский сынамасы

#261
*!Кокарды түріндегі элементтер немесе терідегі бөртпелері бар жазғыш білектер және жіліншекке тән  :

*лейкоплакиияның түйіндік түрі
*туберкулезді жегі
*екіншілік мерез
*шашты лейкоплакиядағы ЖИТС 
*+көптүрліжалқықты эритеманы 

#262
*!Элементтердің зақымдалуы полиморфизмі қай шырышты қабықтың және терінің қабынбалы ауруға тән?

*бір күндік күлдіреуік
*белдемелік теміреткі 
*қызыл жалпақ теміреткі
*қызыл жегі
*+көптүрлі жалқықты эритема

#263
*!Қол білезігінің сыртқы беткей терісінде «кокардо бейнелі» элементтер берілген қай ауруларға тән?

*екіншілік мерез
*буллезді пемфигоид
*ұшықты формалы Дюринг дерматиті 
*+көптүрлі   жалқықты эритема
*қызыл жалпақ теміреткінің экссудативті-гиперемиялық түрі


#264
*!Ер адам 29 жаста. Ауыз қуысын ашуының қиындауына, ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, буын мен бұлшықетте ауырсыну сезіміне, бас ауруы, дене қызуының температурасы 37,5-38ºС дейін көтерілген. Салқын тигеннен кейін өткір ауырсынған. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы эрозиялар бар. Еріннің қызыл жиегінде – улкен қабыршақ қара-қоңыр түсті эритема, ажырату кезінде қансырайды, ауырсынады. Қай диагноз сәйкес келеді?

*белдемелік теміреткі
*вульгарлы күлдіреуік
*+көптүрлі жалқықты эритема
*жедел ұшықты гингивостоматит
*қызыл жегі, эрозивті-жаралы түрі 

#265
*!Әйел 35 жаста. Стоматологиялық клиникаға жалпы сырқаттануға, дене қызуының жоғарылағанына, мойнында және бетінде қызыл дақтардың пайда болуына шағымданып келді. Объективті: ауыз қуысында эритема және шырышты қабатында ісік, тез ашылатын фиброзды қақпен жабылған ауырсынулы эрозиялар бар. Қай диагноз сай келеді?

*жүйелі қызыл жегі
*+көптүрлі жалқықты эритема
*созылмалы рецидивті афтозды стоматит
*рецидивті терең тыртық афта
*Бехчет синдромы

#266
*!Ер адам 49 жаста.Стоматологиялық клиникаға қолының беткей сыртқы терісінде бөртпелердің пайда болғанына шағымданып келді. Қарап тексергенде қызғылт түсті ісікті бөртпелер үңірейген көкшіл түсті орталықпен. Қай ауруға сәйкес келеді?

*кандидоз
*жалпақ лейкоплакия 
*қызыл жалпақ теміреткі
*созылмалы афтозды стоматит
*+көптүрлі жалқықты эритема

#267
*!Әйел 47 жаста. жалуется на появление высыпаний после приема лекарственных средств в виде обширных эритематозных высыпаний на коже. Қарап тексергенде білегінің және ауыз қуысының шырышты қабатының жазғыш беткейлерінде алып, оңай ашылатын көпіршіктер бар. Никольский симптомы өткір оң. Қай диагноз сәйкес келеді?

*+КЖЭ  – нің токикологиялық-аллергиялық түрі 
*Лайелл синдромы
*вульгарлы күлдіреуік
*буллезді пемфигоид
*көпіршікті-тамырлы синдром

#268
*!Ер адам 56 жаста. Тамақтанғанда ауыз қуысында ауру сезімінде, сөйлеудің қиындауына, бас ауруына, дене қызуының температурасы 38,00 С-қа көтерілген. Салқын тигеннен 4 күннен кейін ауырған. Объективті: ерні ісінген, еріннің қызыл жиегінде гиперемияланған қанды қабыршық. Еріннің, ұрттың, ауыз қуысы түбінің шырышты қабаты ісінген, гиперемияланған, сары-сұрғылт қақпен жабылған эритема бар. Ұстағанда ауырсынулы. Қай диагноз сәйкес келеді?

*вульгарлы күлдіреуік 	
*ұшықты формалы Дюринг дерматиті  	
*+көптүрліжалқықты эритема
*жедел ұшықты стоматит  	
*Пашков күлдіреуігі  

#269
*!Ер адам 26 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы ангинамен зардап шегеді. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы эритема бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Қай диагноз сәйкес келеді?

*жедел ұшықты стоматит
*вульгарлы күлдіреуік
*белдемелі теміреткі
*Венсан симптомы
*+көптүрліжалқықты эритемаға

#270
*!Әйел 49 жаста.  Ауыз қуысында ауру сезіміне, дене қызуы 380 С, жалпы жағдайы ауыр. 3 күн бойы ауырған, бисептол ішкен. Объективті: мойнында және білезігінде көкшіл-қызғылт түсті 1.5 см дақ бар. Жақасты лимфаденит. ерні ісінген, еріннің қызыл жиегінде гиперемияланған қанды қабыршық, ауыз қуысында сары-сұрғылт қақпен жабылған эрозиялар бар. Қай диагноз сәйкес келеді?  	

*вульгарлы күлдіреуік  	
*КЖЭ-нің инфекционды-аллергиялық түрі  
*+КЖЭ-нің токсикологиялық-аллергиялық түрі 
*Стивенс-Джонсон синдромы	
*Бехчет синдромы 

#271
*!Әйел 26 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы ангинамен зардап шегеді. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы эрозиялар эритема бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Қай диагноз сәйкес келеді? 

*жедел ұшықты стоматит
*вульгарлы күлдіреуік
*белдемелік теміреткі
*Венсан стоматиті
*+көптүрлі жалқықты эритема

#272
*!Ер адам 30 жаста. Теріде эритемалы бөртпелердің пайда болғанына шағымданды. Ауру сульфаниламидті дәрі-дәрмектерді қабылдағаннан кейін пайда болған. Ауыз қуысында алып, оңай ашылатын көпіршіктер бар. Никольский симптомы откір оң. Қай диагноз сәйкес келеді?

*+КЖЭ-нің токсикалық-аллергиялық түрі 
*Лайелл синдромы
*вульгарлы күлдіреуік
*буллезді пемфигоид
*көпіршікті-тамырлы синдром

#273
*!Әйел 36 жаста. Бөртпелердің пайда болғанына шағымданды. Қарап тексергенде сыртқы қол беткейінде терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті эритема орталық бөлікпен бар. Мынадай элементтердің пайда болуы қай ауруға сәйкес келеді?

*кандидоз
*жалпақ лейкоплакия 
*қызыл жалпақ теміреткі
*созылмалы афтозды стоматит
*+көптүрліжалқықты эритеманы 

#274
*!Жасөспірім 17 жаста. Ауыз қуысында ауру сезіміне, қабағында көпіршік пен жаралар пайда болғанына шағымданды. Анамнезінде ауру жоғары температурамен басталды, содан кейін ауыз қуысында, көзінің шырышты қабатында көпіршіктер және күлдіреуіктер пайда болған. Қарап тексергенде: ернінді қанды қабық, ауыз қуысының шырышты қабаты ісінген, ауыз қуысы түбінде, ұртында, таңдайында эрозиялар мен жаралар бар. Никольский симптомы оң. Қай диагноз сәйкес келеді? 

*көптүрлі жалқықты эритема
*+Стивенс-Джонсон синдромы
*тұрпайы күлдіреуік
*Бехчет синдромы
*ПЛ буллезді түрі

#275
*!Ер адам 29 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы ангинамен зардап шегеді. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы эрозиялар эритема бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Қай диагноз сәйкес келеді?

*белдемелік теміреткі
*вульгарлы күлдіреуік 
*жедел ұшықты гингивостоматит
*қызыл жегі, эрозивті-жаралы түрі 
*+көптүрліжалқықты эритема

#276
*!Әйел 36 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы тонзилитпен ауырады. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы эрозиялар эритема бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Қай диагноз сәйкес келеді?

*жедел ұшықты стоматит
*вульгарлы күлдіреуік
*+көптүрлі жалқықты эритема 
*белдемелік теміреткі
*Венсан стоматиті

#277
*!Ер адам 26 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы ангинамен зардап шегеді. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы эрозиялар эритема бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Қай диагноз сәйкес келеді?

*жедел ұшықты стоматиті
*вульгарлы күлдіреуік
*белдемелік теміреткісі
*Венсан стоматиті
*+көптүрліжалқықты эритема 

#278
*!Ер адам 26 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы ангинамен зардап шегеді. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы эрозиялар эритема бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Білек терісінде көрсетілгендердің қайсысы болады?

*геморрагия белгісі
*+«кокардалар»   симптомы
*іріңсіз бөртпелер
*көпіршіктер
*эрозиялар


#279
*!Ер адам 30 жаста. Теріде эритематозды бөртпелердің пайда болғанына шағымданды. Ауру сульфаниламидті дәрі-дәрмекті қабылдағаннан кейін пайда болды. Ауыз қуысында үлкен, эрозивті ошақтар бар. Никольский симптомы оң. Салыстырмалы диагностиканы қай аурулармен жүргізеді?? 

*белдемелік теміреткі
*+вульгарлы күлдіреуік
*созылмалы рецедивті стоматит
*жедел ұшықты стоматит
*қызыл жегі, эрозивті-жаралы түрі 

#280
*!Ер адам 30 жаста. Теріде эритематозды бөртпелердің пайда болғанына шағымданды. Ауру сульфаниламидті дәрі-дәрмекті қабылдағаннан кейін пайда болды.Ауыз қуысында үлкен, эрозивті ошақтар бар. Сау терін тартылады Қай симптомға сәйкес келеді?

*Шық (Роса) симптомы
*Щипк симптомы
*Кебнер симптомы
*+Никольскийсимптомы
*вазопарез симптомы

#281
*!Әйел 46 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы ангинамен зардап шегеді. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған тұрпайы көптеген ауырсынулы эрозиялар бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Салыстырмалы диагностиканы қай аурулармен жүргізеді? 

*қызыл жалпақ теміреткі
*созылмалы афтозды стоматит
*белдемелік теміреткі
*Венсан стоматиті
*+тұрпайы  күлдіреуік

#282
*!Ер адам 49 жаста. Ауыз қуысын ашуының қиындауына, ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, буын мен бұлшықетте ауырсыну сезіміне, бас ауруы, дене қызуының температурасы 37,5-38ºС дейін көтерілген. Салқын тигеннен кейін өткір ауырсынған. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы тұрпайы эрозиялар бар. Еріннің қызыл жиегінде – улкен қабыршақ қара-қоңыр түсті, ажырату кезінде қансырайды, ауырсынады. Салыстырмалы диагностиканы қай аурулармен жүргізеді? 

*Белдемелік теміреткі
*+тұрпайы  күлдіреуік
*созылмалы рецедивті стоматит
*жедел ұшықты стоматит
*қызыл жегі, эрозивті-жаралы түрі

#283
*!Ер адам 36 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы ангинамен зардап шегеді. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы стоматит  бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Салыстырмалы диагностиканы қай аурулармен жүргізеді? 

*+жеделгерпетикалық стоматит
*пемфигоид 
*белдемелік теміреткі
*Венсан стоматиті
*созылмалы  рецедивті афта

#284
*!Әйел 47 жаста.Ауыз қуысының шырышты қабатындағы ауру сезіміне, ауыз қуысындағы жағымсыз иіске, буын мен бұлшықеттегі ауру сезіміне, сілекей бөлінуінің жоғарылауына шағымданып келді. Бірнеше жылдан бері ауырады, көктем және күзде білінеді. Ауыз қуысын қарап тексергенде шырышты қабатында тұрпайы  гиперемияланған өткір ауырсынулы эрозиялар бар, пальпациялағанда қансырайды. Ерін өлшемі ұлғайған, қызыл жиек құрғақ және қараңғы түстің қабықша бар. Салыстырмалы диагностиканы қай аурулармен жүргізеді? 

*+тұрпайы күлдіреуік
*қызыл жалпақ теміреткі
*ұшықты формалы Дюринг стоматиті
*аллергиялық стоматит
*қызыл жегі

#285
*!Ер адам 26 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы ангинамен зардап шегеді. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған қатерсіз көптеген ауырсынулы эрозиялар бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Салыстырмалы диагностиканы қай аурулармен жүргізеді? 

*қызыл жалпақ теміреткі
*+қатерсізаконтолитикалық емес күлдіреуік
*белдемелік теміреткі
*Венсан стоматиті
*қызыл жегі 

#286
*!Ер адам 26 жаста. Ауыз қуысында өткір ауырсыну сезіміне, ауыз қуысын ашуының қиындауына, буын мен бұлшықетте ауру сезіміне,бас ауруына, дене қызуының 38 º С-қа көтерілгеніне шағымданады. Созылмалы ангинамен зардап шегеді. Қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің, ұрттың, тілдің шырышты қабатында фибринозды қақпен жабылған көптеген ауырсынулы эрозиялар бар. Білек терісінде дөңгелек қызғылт дақ үңірейген қара-қоңыр түсті орталық бөлікпен, геморрагиялық коркамен көрсетілген. Берілген дәрі-дәррмектердің қайсысы жалпы емге қолданылады?

*+натрий тиосульфаты 
*Линкомицин гидрохлориді
*Димедрол
*Гидрокортизон
*Витамин С


#287
*!КЖЭ КЕЗІНДЕ ЗАҚЫМДАНУ ЭЛЕМЕНТТЕРІНІҢ ОРНАЛАСУЫ? 

*+табанды
*+білезікті
*жіліншік
*табан 
*қол
*құрсақ қуыс
*+жазғыш беткейлі

#288
*!КӨПТҮРЛІ ЖАЛҚЫҚТЫ  ЭРИТЕМА КЕЗІНДЕГІ БІРІНШІЛІК ЭЛЕМЕНТТЕР? 

*+дақ (пятно)
*+күлбіреуік (волдырь)
*+көпіршік(пузырь)
*эрозия
*қабық 
*қабыршақ
*абсцесс 

#289
*!КӨПТҮРЛІ ЖАЛҚЫҚТЫ ЭРИТЕМА КЕЗІНДЕ ЗАҚЫМДАНАДЫ: 

*+таңдай
*+ұрт
*+ерін
*қызылиегі
*тілі
*көмекей безі
*жұтқыншағы
*бадамша безі

#290
*!КЖЭ-НІҢ ИНФЕКЦИОНДЫ-АЛЛЕРГИЯЛЫҚ ТҮРІН ЖАЛПЫ ЕМДЕУГЕ КІРЕДІ? 

*физиотерапия
*химиотерапия
*+имуннотерапия
*+антибиотикотерапия
*саңырауқұлаққа қарсы 
*+антигистаминді терапия
*термотерапия

#291
*!КЖЭ-НІҢ ИНФЕКЦИОНДЫ-АЛЛЕРГИЯЛЫҚ ТҮРІН ЖЕРГІЛІКТІ ЕМДЕУГЕ КІРЕДІ?

*кератопластиктер  
*ауыз қуысының сапалы гигиенасы. 
*+жансыздандырушы (лидокаин спрейі)
*витаминотерапия
*+антисептикалық ерітінділер (фурацилин, хлоргексидин)
*глюкокортикостероидтар 

#292
*!КЖЭ-НІҢ САЛЫСТЫРМАЛЫ ДИАГНОСТИКАСЫН МЫНА АУРУЛАРМЕН ЖҮРГІЗЕДІ? 

*храс
*кандидоз
*+екіншілік мерез
*белдемелік теміреткі
*+акантолитикалық күлдіреуік
*+жедел ұшықты стоматит
*акантолиз

#293
*!КЖЭ-НІҢ КЛИНИКАЛЫҚ ТҮРЛЕРІ? 

*Лайел синдромы 
*Бехчет ауруы
*+токсико-аллергиялық
*Аддисон синдромы
*+инфекциялық-аллергиялық
*+Стивенсон-Джонсон симптомы
*Поспелов синдромы

#294
*!КӨПТҮРЛІ ЖАЛҚЫҚТЫ  ЭРИТЕМАНЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ СИМПТОМДАРЫ?

*қызару 
*құсу рефлексі
*тәбетінің жоқтығы
*дем алуының қиындауы 
*+бұлшықетте, буында ауру сезімдері
*+дене қызуының жоғарылауы

#295
*!АУЫЗ ҚУЫСЫНДАҒЫ КЖЭ-НІҢ ЗАҚЫМДАНУ ЭЛЕМЕНТТЕРІ? 

*жара
*афта 
*+көпіршігі
*+эрозиясы
*төмпешік
*күлбіреуік
*+эритемасы

#296
*!КӨПТҮРЛІ ЖАЛҚЫҚТЫ ЭРИТЕМАДА КОКАРДАНЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ БЕЛГІЛЕРІ?

*бөртпенің болуы
*перифериялық өсу
*ауыз қуысындағы локализация
*+білезік пен табанның сыртындағы локализация 
*геморрагиялық бөртпелердің болуы
*+көкшіл орталық және қызғылт периферия
#297
*!КӨПТҮРЛІ ЖАЛҚЫҚТЫ ЭРИТЕМА  КЕЗІНДЕ ҰРДІСКЕ  ТАРТЫЛАДЫ? 

*тырнақтар
*+еріннің қызыл жиегі
*ішкі ағзалар
*тырнақ аралық біліктер
*+ауыз қуысының шырышты қабаты
*саусақтар

#298
*!КӨПТҮРЛІ ЖАЛҚЫҚТЫ ЭРИТЕМА ҚАЙ АУРУЛАР ТОБЫНА ЖАТАДЫ? 

*инфекциялық
*+аллергиялык
*дәрі-дәрмекті
*белгісіз этиология
*+аутоиммундык
*дерматоздар

#299
*!КӨПТҮРЛІ ЖАЛҚЫҚТЫ ЭРИТЕМАНЫ САРАПТАЙДЫ?

*қабық
*лейколпакия
*+қызыл жалпақ теміреткі
*+созылмалы жай ұшық
*герпес
*созылмалы афтозды стоматит

#300
*!КЖЭ-нің өршуі кезіндегі жергілікті емге қандай препараттарды жатқызады? 

*антибиотиктер
*cульфаниламидтер
*+вирусқа қарсы 
*витаминдер
*+ферменттер
*кортикостериодты


#301
*!КЖЭ-нің жалпы емі үшін қолданылатын емдік дәрі-дәрмектер?  

*+гипосенсибилизациялык
*анаболикалық гормондар
*+дезинтоксикациялык
*саңырауқұлаққа қарсы
*вирусқа қарсы
*цитостатиктер

#302
*!КЖЭ кезінде цитологиялық көріністе анықталады? 

*+балондаушы дистрофия
*+инфильтрация
*гиперкератоз
*паракератоз
*акантолиз
*акантоз

#303
*!Терісінің құрғаауы және ауыз қуысының кілегейінің, гипосаливациясы, ксерофтальмия, гемералопия  гиповитаминозға тән:

*С
*РР
*В12
*В6
*+А

#304
*!Іссік, қызыл жиегі өткір гиперемия, ауыздың кілегейлі қабығында петехии гиповитаминозға тән:

*+С
*РР
*В12
*В6
*А

#305
*!Терісінің құрвауы және ауыз қуысының кілегейінің, ауыздың бұрышында тігенен сызат, тілдің емізікшесі атрофиясы, тілдің ашуы және ауруы гиповитаминозға тән:

*С
*РР
*+В2
*D
*А

#306
*!Диаррея, дерматит и  деменция  авитаминозға тән:

*С
*+РР
*В2
*В6
*В12

#307
*!Пеллагрра –  авитаминозімен болған ауру:

*С
*+РР
*В2
*В6
*В12

#308
*!Витаминің аты В12:

*пиридоксин
*+цианокобаламина
*рибофлавин
*тиамин
*никотин қышқылы

#309
*!Витаминің аты В6:

*+пиридоксина
*цианокобаламин
*рибофлавин
*тиамин
*никотин қышқылы

#310
*!Витаминің аты В2:

*пиридоксин
*цианокобаламин
*+рибофлавина
*тиамин
*никотин қышқылы

#311
*!Витаминің аты В1:

*пиридоксин
*цианокобаламин
*рибофлавин
*+тиамина
*никотин қышықылы

#312
*!Витаминің атыРР:

*пиридоксин
*цианокобаламин
*рибофлавин
*аскорбин қышқылы
*+никотина қышқылы

#313
*!Ер адам 25 жаста тілдің жағымсыз сезіміне витамин жетіспеуіне және ашуына шағымданады. Ауы куысын карап тексергенде: тіл құрғақ , тегіс , ашық қызыл түсті. Айтылғандардың ішінен қайсысы неғұрлым себебі болуы мүмкін?

*гиперхолестеринемия
*гипергликемия
*гипогликемия
*+гиповитаминоз
*гипервитаминоз

#314
*!Жас жігіт 18 жаста ауыздың бұрышында сызатқат және ашуына шағымданады. Қарап тексергенде: терінің және ерін қызыл жиегнің құрғауы, витамин жетіспеуіне қабыршақтануы, ауыздың бұрышында тігінен сызат -заеды.  Айтылғандардың ішінен қайсысы неғұрлым себебі болуы мүмкін?

*гиперхолестеринемия
*гипергликемия
*гипогликемия
*+гиповитаминоз
*гипервитаминоз

#315
*!Ер адам 32 жаста тілдің жағымсыз сезіміне және ашуына витамин жетіспеуіне шағымданады. Қарап тексергенде: тіл құрғақ , тегіс , ашық қызыл түсті. Айтылғандардың ішінен қайсысы неғұрлым себебі болуы мүмкін?

*гиперхолестеринемия
*гипергликемия
*гипогликемия
*+гиповитаминоз
*гипервитаминоз

#316
*!Әйел  45 жаста тілдің ашуына және жалпы әліздікке шағымданады. Қарап тексергенде: тілдің арқасы тегіс және емізікшенің атрофиясынан жылтырланган, ашық қызыл түсті сызықтар байқалады.  Айтылғандардың ішінен қайсысы неғұрлым себебі болуы мүмкін?

*+Гунтер-Меллер глосситі
*ромб тәрізді глоссит
*«география» тіл
*тегіс тіл
*«түкті» тіл

#317
*!Әйел 45 жаста тілдің ашуына витамин жетіспеуіне және жалпы әліздікке шағымданады. Қарап тексергенде: тілдің арқасы тегіс және емізікшенің атрофиясынан жылтырланган, ашық қызыл түсті сызықтар байқалады.  Айтылғандардың ішінен қайсысы неғұрлым себебі болуы мүмкін?

*гиперхолестеринемия
*гипергликемия
*гипогликемия
*+гиповитаминоз В12
*гипервитаминоз 

#318
*!Әйел 35 жаста тілдің ашуына витамин жетіспеуіне және жалпы әліздікке шағымданады. Қарап тексергенде: тілдің арқасы тегіс және емізікшенің атрофиясынан жылтырланган, ашық қызыл түсті сызықтар байқалады.  Айтылғандардың ішінен қайсысы неғұрлым себебі болуы мүмкін?

*гиперхолестеринемия
*гипергликемия
*гипогликемия
*+гиповитаминоз 
*гипервитаминоз 

#319
*!Әйел  56 жаста  бет терісінің құрғауына және еріннің, көруінің төмендеуіне көбінесе түнде соған шағымданып келді. Қарап тексергенде : тері және ерін қызыл жиегі құрғақ , кішкентай сызаттар және қабыршақ байқалады. Қандағы ненің көрсеткішінің  төмендеуі неғұрлым бола алады?

*глюкозаның
*зәрдің
*+А  витамин
*триглицеридтердің
*рр витаминінің

#320
*!Әйел  56 жаста  бет терісінің құрғауына және еріннің, көруінің төмендеуіне, витамин жетіспеуіне көбінесе түнде соған шағымданып келді.Қарап тексергенде : тері және ерін қызыл жиегі құрғақ , кішкентай сызаттар және қабыршақ байқалады. Аталғандардың ішіндегі неғұрлым себебі болуы мүмкін?

*гиперхолестеринемия 
*гипергликемия
*гипогликемия
*+гиповитаминоз
*гипотрофия

#321
*!Ер адам 34 жаста қызыл еттің қанауы және жалпы әлсіздік, витамин жетіспеуіне. Вахтовый жұмыста батыста жұмыс жасайды. Қарап тексергенде: айқын гиперемия және қызыл ет кілегейің ісінгені, тиіп кеткенде қанайды.Жұмсақ таңдайда және ұрттың кілегейінде петехии бар . Қайсысы себебі болуы мүмкін?

*гиперхолестеринемия
*гипергликемия
*гипогликемия
*гипервитаминоз
*+гиповитаминоз 

#322
*!Ер адам 34 жаста қызыл еттің қанауы және жалпы ілсіздік. Вахтовый жұмыста батыста жұмыс жасайды. Қарап тексергенде: айқын гиперемия және қызыл ет кілегейің ісінгені, тиіп кеткенде қанайды.Жұмсақ таңдайда және ұрттың кілегейінде петехии бар .Қанның қандай көрсеткішінің төмендеуі неғұрлым болады?

*холестерин
*глюкоза
*зәр
*триглицерид
*+аскорбин қышқылы

#323
*!Ер адам 34 жаста қызыл еттің қанауы және жалпы ілсіздік. Вахталық жұмыста батыста жұмыс жасайды. Қарап тексергенде: айқын гиперемия және қызыл ет кілегейің ісінгені, тиіп кеткенде қанайды.Жұмсақ таңдайда және ұрттың кілегейінде петехии бар . Айтылғандардың ішінде неғұрлым Геморрагияның дамуына алып келеді?

*көмірсудың бұзылуы 
*жергілікті иммуның бұзылуы
*тіндік дем алудың бұзылуы
*транскапилярлы алмасудың бұзылысы
*+капилярдың өткізгіштігі жоғары

#324
*!Ер адам  42 жаста сөйлегенде , тағам қабылдағанда тілдің ауруына витамин жетіспеуіне шағымданады. Жалпы әлсіздік ,тәбеттің болмауы, жүрек айнуы,   іші жиі өтеді. Қарап тексергенде тіл ашық қызыл түсті, жылтыр және тигенде ауырады.Аталғандардың ішінде қайсысы себебі болуы мүмкін? 

*гиперхолестеринемия
*гипергликемия
*гипогликемия
*гипервитаминоз
*+гиповитаминоз 

#325
*!Ер адам  42 жаста сөйлегенде , тағам қабылдағанда тілдің ауруына шағымданады. Жалпы әлсіздік ,тәбеттің болмауы, жүрек айнуы, іші жиі өтеді. Қарап тексергенде тіл ашық қызыл түсті, жылтыр және тигенде ауырады. Қанның қандай көрсеткішінің төмендеуі неғұрлым болады?

*холестерин
*глюкоза
*зәр 
*+РРвитамині
*триглицерид

#326
*!Әйел  36 жаста жалпы әлсіздік , көңіл күйінің түсуі , частый жидкий стул, ауыздың құрғауы , тілде ауруы. Қарап тексергенде: бет терісі пигментелген , құрғақ , түленеді. Тіл жылтыр, ашық қызыл түсті , қатты ауырады. Қанның қандай көрсеткішінің төмендеуі неғұрлым болады?

*холестерин
*глюкоза
*зәр
*триглицеридов
*+никотинақышқылы

#327
*!Әйел  36 жаста жалпы әлсіздік , көңіл күйінің түсуі , іші жиі өтеді, ауыздың құрғауы , тілде ауруы. Қарап тексергенде: бет терісі пигментелген , құрғақ , шелушится. Тіл жылтыр, ашық қызыл түсті , қатты ауырады. Аталғандардың ішінде қайсысы неғұрлым себебі бола алады?

*гиперхолестеринемия
*гипергликемия
*гипогликемия
*гипервитамия
*+авитаминоз

#328
*!Әйел  36 жаста жалпы әлсіздік , көңіл күйінің түсуі , іші жиі өтеді , ауыздың құрғауы , тілде ауруы. Қарап тексергенде: бет терісі пигментелген , құрғақ , түленеді. Тіл жылтыр, ашық қызыл түсті , қатты ауырады. Аталғандардың ішінде қайсысы неғұрлым диагноз бола алады?

*нома
*проказа
*скорбут
*+пеллагра
*витилиго

#329
*!Әйел 65 жаста ауыздың құрғауы, күюіне , металды дәмнің шығуына шағымданады. Қарап тексергенде – ауыз қуысы санацияланған , металды конструкция жоқ. Ұрттың кілегейлі қабығы тіл және қатты таңдай түсі қалыпты, жұмсақ таңдайда және ауыз қуысының түбінде сарылау түспен боялған. . Аталғандардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ  себебі болуы мүмкін?

*асқазанның ауруы
*+бауыр ауруы
*тік ішектің ауруы 
*бастың ауруы
*12 елі ішектің ауруы

#330
*!Ер адам 73 сезудің төмендеуіне, жиі ұртты мен тілінің тістеп алуына шағымданып келді. Қарап тексергенде: тілдің арқасында қатты сұр қақтың , тілдің бүйір бетінде және кілегейлі  ұртта тістің іздері бар. Аталғандардың ішінде қайсысы неғұрлым себебі болуы мүмкін?

*жүрек ауруы
*бауыр ауруы
*өкпе ауруы
*бүйрек ауруы
*+ішектің ауруы

#331
*!Әйел 65 жаста ауыз қуысындағы құрғақтыққа және ашуына, металдық дәмнің шығатына шағымданып келді. Қарап тесергенде: ауыз қуысы санацияланған , тіл және қатты тандай өзгеріссіз, жұмсақ тандай аймағында және ауыздың түбінде сары түске боялған биллирубин көп. Қанның қандай көрсеткіші неғұрлым болуы мүмкін? Ауру патогенез:

*гиперхолестеринемия
*гипергликемия
*гипогликемия
*гиповитаминоз
*+гипербилирубинемия 

#332
*!Әйел 65 жаста ауыз қуысындағы құрғақтыққа және ашуына, металдық дәмнің шығатына шағымданып келді. Қарап тесергенде: ауыз қуысы санацияланған , тіл және қатты тандай өзгеріссіз, жұмсақ тандай аймағында және ауыздың түбінде сары түске боялған. Қанның қандай көрсеткіші неғұрлым болуы мүмкін? 

*холестерин
*глюкозан
*зәр
*триглицерид
*+өт қышқылы

 #333
*!73тегі  әйел адам  ауыз қуысындағы құрғақтыққа және ашуына, металдық дәмнің шығатына шағымданып келді. Қарап тесергенде: ауыз қуысы санацияланған , жұмсақ тандай аймағында және ауыздың түбінде сары түске боялған. Қанның қандай көрсеткіші неғұрлым болуы мүмкін? 

*АЛТ
*глюкозан
*зәр
*үш глицерид
*+өт қышқылы

#334
*!Жас жігіт 18 жаста ауыздың шетінде сызатқа және ашуына шағымданады. Қарап тесерегенде : терісі құрғақ , ерін қызыл жиегі, қабыршақтанған, ауыздың шетінде тігінен сызат-заеды. Тіл құрғақ тегіс ашық қызыл түсті жіп тәрізді емізікшесі атрофияланған. Аталғандардың ішінде неғұрлым ашуды басады? 

*антибиотиктер
*антисептиктер
*+кератопластиктер
*антигистаминдер
*кортикостироидтар

#335
*!Жас жігіт 18 жаста ауыздың бұрышында сызатқа және оның ашуына шағымданады. Қарап тесерегенде : терісі құрғақ , ерін қызыл жиегі қабыршақтанған, ауыздың бұрышында  тігінен сызат. Тіл құрғақ, тегіс, ашық қызыл түсті жіп тәрізді бұртіктері атрофияланған. Аталғандардың ішіндегі тәсілдер НЕҒҰРЛЫМ нақты диагноз қою үшін негіз бола алады? 

*флюрография
*жалпы қан анализ
* холестерин мөлшері
* глюкоза мөлшері
*+В2витамин мөлшері

#336
*!Әйел 45 жаста тілінің ашуына және жалпы әлсіздігіне шағымданады.  Созылмалы қан ауруы бар. Қарап тексергенде – тілдің арқасы тегіс және жылтырланған ашық қызыл жолдар бар. Аталғандардың ішінде НЕҒҰРЛЫМ нақты диагноз қою үшін кеңес негізі бола алады?

*невропатолог 
*эндокринолог 
*+гематолог 
*фтизиатр 
*акушер-гинекологтің 

#337
*!Әйел  56жаста  терінің құрғақтына және ерінің,түнде  көруінің төмендеуіне шағымданады. Қарап тексергенде: ерін қызыл жиегі құрғақ , сызаттар мен қабыршақтар бар. Қандай аталған мөлшер көрсеткішке НЕҒҰРЛЫМ нақты диагноз қою үшін анықтама береді?

*зәр 
*триглицерид 
*холестерин 
*глюкоза 
*+А витаминің 

#338
*!Әйел  56жаста  терінің құрғақтына және ерінің,түнде  көруінің төмендеуіне шағымданады. Қарап тексергенде: ерін қызыл жиегі құрғақ , сызаттар мен қабыршақтанған бар Қандай аталған көрсеткішке неғұрлым нақты диагноз қою үшін анықтама береді?

*гематолог кеңесі
*+көздәрігердің кеңесі
*невропатолог кеңесі
*акушер-гинеколог кеңесі
*кардиолог кеңесі

#339
*!Әйел 45 жаста тілінің ашуына және жалпы әлсіздігіне шағымданады.  Созылмалы гастроэнтероколитпен ауырады. Қарап тексергенде – тілдің арқасы тегіс және жылтырланған ашық қызыл жолдар бар. Аталғандардың ішінде неғұрлым нақты диагноз қою үшін негізі бола алады?

*флюрография
*+жалпы қан анализі
*қандағы холестерин мөлшері
*қандағы глюкозаның мөлшері 
*қандағы липид секторының мөлшері

#340
*!Әйел 45 жаста тілінің ашуына және жалпы әлсіздігіне шағымданады.  Созылмалы гастроэнтероколитпен ауырады. Қарап тексергенде – тілдің арқасы тегіс және жылтырланған ашық қызыл жолдар бар. Қандай дәрілік затты берген неғұрлым тән?

*дибазол
*димедрол
*тавегил
*+цианокобаламина
*нуклеинат натрия

#341
*!Жас жігіт 18 жаста ауыздың шетінде сызатқа және ашуына шағымданады. Қарап тесерегенде : терісі құрғақ , ерін қызыл жиегі, қабыршақтанған, ауыздың шетінде тігінен сызат-заеды. Тіл құрғақ тегіс ашық қызыл түсті жіп тәрізді емізікшесі атрофияланған. Аталғандардың ішіндегі тәсілдер неғұрлым нақты диагноз қою үшін негіз бола алады? 

*флюрография
*жалпы қан анализі
*холестеринді анықтау
*глюкозаны анықтау
*+В2витаминін анықтау

#342
*!Жас жігіт 18 жаста ауыздың шетінде сызатқа және ашуына шағымданады. Қарап тесерегенде : терісі құрғақ , ерін қызыл жиегі, қабыршақтанған, ауыздың шетінде тігінен сызат-заеды. Тіл құрғақ тегіс ашық қызыл түсті жіп тәрізді емізікшесі атрофияланған. Қандай дәрілік затты тағайындаған неғұрлым жөн?

*дексаметазон
*дибазол
*димедрол
*+рибофлавина
*нуклеинат натрия

#343
*!Әйел  56жаста  терінің құрғақтына және ерінің,түнде  көруінің төмендеуіне шағымданады. Қарап тексергенде: ерін қызыл жиегі құрғақ , сызаттар мен қабыршақтанған бар. Қандай дәрілік затты тағайындаған неғұрлым жөн?

*+аевита
*пиридоксин
*доксицилин
*димедрол
*рибофлавин

#344
*!Ер адам  34 жаста қызыл еттінің қанағыштығына және жалпы әлсіздікке шағымданып келді. Қарап тексергенде: кілеейлі қызыл ет ашық гиперленген және ісінген, тигенде қанайды. Жұмсақ таңдайда және кілегейлі қабықта петехия бар. Батыста вахатада жұмыс жасайды. Қандай емдік заттар тағайындаған жөн? 

*димексид
*+аскорутина
*аевит
*рибофлавин
*нуклеинат натрия

#345
*!Ер адам  34 жаста қызыл иегің қанағыштығына және жалпы әлсіздікке шағымданып келді. Қарап тексергенде: қызыл иегі айқын  қызарған және ісінген, тигенде қанайды. Жұмсақ таңдайда және кілегейлі қабықта петехия қан бар. Батыста вахтада жұмыс жасайды. Қандай аталғандардың ішінде тексеру әдістері неғұрлым нақты диагноз қоюға болады? 

*невропатолог кеңесі
*эндокринолог кеңесі
*+гематолог кеңесі
*фтизиатр кеңесі 
*кардиолог кеңесі

#346
*!Ер адам  34 жаста қызыл еттінің қанағыштығына және жалпы әлсіздікке шағымданып келді. Қарап тексергенде: кілеейлі қызыл ет ашық гиперленген және ісінген, тигенде қанайды. Жұмсақ таңдайда және кілегейлі қабықта петехия бар. Батыста вахатада жұмыс жасайды. Қандай дәрілік заттар тағайындаған неғұрлым тән? 

*преднизолон
*доксицилин
*пипольфен
*делагил
*+С  витамин

#347
*!Ер адам  34 жаста қызыл еттінің қанағыштығына және жалпы әлсіздікке шағымданып келді. Қарап тексергенде: кілеейлі қызыл ет ашық гиперленген және ісінген, тигенде қанайды. Жұмсақ таңдайда және кілегейлі қабықта петехия бар. Батыста вахатада жұмыс жасайды. Қандағы қандай көрсеткіштің төмендеуінен неғұрлым болады?

*триглицерид
*зәр
*холестерин 
*глюкоза
*+С  витамин

#348
*!Ер адам 42 жаста тілдегі қатты ауырсынуға және сөйлегенде, ас қабылдығанда ауратынына шағымданады.Жалпы әлсіздік , апатия, тәбеттің болмауы, жүрек частый стул. Қарап тексергенде : тілде ашық қызыл түсті , тиіп кетсе ауырады. Қандағы қандай көрсеткіштің төмендеуі неғұрлым болады?  

*билирубин
*глюкоза
*зәр 
*+РР витамин
*липопротеин

#349
*!Ер адам 42 жаста тілдегі қатты ауырсынуға және сөйлегенде, ас қабылдығанда ауратынына шағымданады.Жалпы әлсіздік , апатия, тәбеттің болмауы, жүрек частый стул. Қарап тексергенде : тілде ашық қызыл түсті , тиіп кетсе ауырады. Қандй дәрілерді тағайындаған неғұрлым жөн?

*преднизолон
*доксицилин
*пипольфен
*делагил
*+РР витамин

#350	
*!Әйел 65 жаста ауыз қуысындағы құрғақтыққа және ашуына, металдық дәмнің шығатына шағымданып келді. Асқазаны ауырады Қарап тесергенде: ауыз қуысы санацияланған , тіл және қатты тандай өзгеріссіз, жұмсақ тандай аймағында және ауыздың түбінде сары түске боялған. Аталғандардың ішінде тексеру әдісіне неғұрлым диагноз неғұрлым нақты диагноз қоюға келеді? 

*кардиолог кеңесі
*эндокринолог кеңесі
*акушер-гинекологтің кеңесі
*+гастроэнтерологтің кеңесі
*невропатолог кеңесі

#351
*!Ер адам 73 сезудің төмендеуіне, жиі ұртты мен тілінің тістеп алуына шағымданып келді. Қарап тексергенде: тілдің арқасында қатты сұр қақтың , тілдің бүйір бетінде және кілегейлі  ұртта тістің іздері бар. Аталғандардың ішінде қайсысы неғұрлым неізгі тексеру әдісі болуы мүмкін?

*Шиллер-Писарева
*Кулаженк сынамасы
*+Мак-Клюр-Олдричсынамасы
*гистамин нысамасы
*туберкулин сынамасы

#352
*!Ер адам 73 сезудің төмендеуіне, жиі ұртты мен тілінің тістеп алуына шағымданып келді. Қарап тексергенде: тілдің арқасында қатты сұр қақтың , тілдің бүйір бетінде және кілегейлі  ұртта тістің іздері бар.Асқазан ауырады Аталғандардың ішінде қайсысы неғұрлым тексеру әдісі  болуы мүмкін?

*невропатолог қеңесі
*эндокринолог қеңесі
*+гастроэнтеролог қеңесі
*кардиолог қеңесі
*фтизиатр қеңесі

#353
*!Ер адам 73 сезудің төмендеуіне, жиі ұртты мен тілінің тістеп алуына шағымданып келді. Қарап тексергенде: тілдің арқасында қатты сұр қақтың , тілдің бүйір бетінде және кілегейлі  ұртта тістің іздері бар. Аталғандардың ішінде қайсысы неғұрлым тексеру жүргізіуге болады?

*бүйрек ауруының емі 
*бауыр ауруының емі 
*асқазан асты емі
*қан жүрек ауруының емі
*+асқазан - ішек жолдарының емі 

#354	
*!Әйел 65 жаста ауыз қуысындағы құрғақтыққа және ашуына, металдық дәмнің шығатына шағымданып келді. Қарап тесергенде: ауыз қуысы санацияланған , тіл және қатты тандай өзгеріссіз, жұмсақ тандай аймағында және ауыздың түбінде сары түске боялған. Аталғандардың ішінде науқасқа жүргізілетін іс шаралардың қайсысы неғұрлым тән? 

*бүйрек ауруының емі 
*+бауыр ауруының емі 
*асқазан асты емі
*қан жүрек ауруының емі
*асқазан ішек жолдарының емі 

#355
*!В2ГИПОВИТАМИНОЗДЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ КӨРІНІСІ

*ринит  
*+дерматит
*фарингит
*синусит
*+хейлит
*+глоссит
*гастрит

#356
*!ГИПОВИТАМИНОЗЫНЫҢ  ДАМУ МЕХАНИЗМІ

*респираторлы
*+алиментарлық
*гормональды
*+резорбциондық
*ассимиляционды 
*эндокринды
*+диссимилляциондық

#357
*!А ВИТАМИНЫН  АҒАЗАДЫ МЕХАНИЗМІ

*көмірсу алмасуының регуляциясы
*+эпителиядің пісіп жетілуі
*синтез коллаген 
*аққуыздың лмасуының дұрысталуы
*+тулеудің қалыптасуы
*байланыстырушы тінің жетілуі

#358
*!А ВИТАМИНІҢ ГИПОВИТАМИНОЗЫНЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ КӨРІНІСІ

*дерматит болуы
*+терінің құрғауы
*диаррея болуы
*+гиперкератоз  болуы
*гингивит болуы
*геморрагии болуы
*+ауыздың құрғауы

#359
*!А ВИТАМИНІҢ ГИПОВИТАМИНОЗЫНЫҢ ЕМІНДЕ ҚОЛДАНАДЫ

*рибофлавин  
*+ретинола
*тиамин бромид
*пиридоксин
*+аевита
*фоли қышқылы
*+каротолина

#360
*!С ВИТАМИНІҢ ГИПОВИТАМИНОЗЫНЫҢ  КЛИНИКАЛЫҚ КӨРІНІСІ

*дерматит  
*терінің құрғауы
*диарреяц
*гиперкератоз
*+гингивиті
*+геморрагиі
*+петехиі

#361
*!С ВИТАМИНІНІҢ ГИПОВИТАМИНОЗЫНДА ДА ҚОЛДАНАДЫ

*рибофлавин  
*+аскорутина
*тиамин бромид
*пиридоксин
*+аскорбината  натрия
*цианокобаламин
*+аскорбина қышқылы

#362
*!РР АВИТАМИНОЗЫНЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ СИМПТОМЫ

*+дерматит  
*гиповит
*+деменция
*+диаррея
*гиперкератоз
*гингивит
*геморрагии

#363
*!ПЕЛЛАГРЫ  ЕМІНДЕ ҚОЛДАНАДЫ 

*аскорбин қышқылы
*+витамина РР
*аскорутин
*+никотинамида
*цианокобаламин
*фолин қышқылы
*+никотина қышқылы

#364
*!С ВИТАМИНІҢ АҒЗАДАҒЫ ФУНКЦИОНАЛЬДЫ МАҒЫНАСЫ

*көмірсу алмасуының регуляциясы
*эпителиядің пісіп жетілуі
*+синтез коллаген 
*аққуыздың алмасуының дұрысталуы
*тулеудің қалыптасуы
*+байланыстырушы тінің жетілуі
*+ағзаның реактивтілігінің жоғарлауы

#365
*!В12   ВИТАМИНІҢ КЛИНИКАЛЫҚ КӨРІНІСІ 

*ринит  
*+парестезии
*фарингит
*синусит
*+анемии
*+глоссити
*гастрит

#366
*!В12ГИПОВИТАМИНОЗЫНДА ЕМДЕУГЕ ҚОЛДАНАДЫ

*каротолин  
*аскорутин
*никотинамид
*+пиридоксина
*аскорбинат натрия
*+цианокобаламина
*+фолиа қышқылы

#367
*!В12 ВИТАМИНІНІҢ ФУНКЦИОНАЛЬДЫ МАҒЫНАСЫ

*+жүйке  жүйкесінің қалыптасуы 
*эпителидің жетіледі
*колаген синтезі
*+эритропоэздің   қосылуы 
*түлеу қалыпты болады
*байланыстырушы тін жетіледі
*+гемопоэздың   қатысуы

#368
*!АҚТҚ – инфекциясының ауыз қуысында болуы:

*қара түкті тіл
*+түкті  лейкоплакия
*ромб тәрізді  глоссит
*жұмсақ лейкоплакия
*десквамативті глоссит 

#369
*!АҚТҚ мына топқа жатады:

*cocsaki virus
*varicella raster
*viruscimplex
*herpes simpeex
*+ретровирустар

#370
*!АҚТҚ инфекциясымен ауыратын науқастарға тән ауыз қуысындағы зақымдану: 

*қара түкті тіл
*+жай  ұшық
*ромб тәрізді  глоссит
*жұмсақ лейкоплакия
*десквамативті глоссит 

#371
*!АҚТҚ инфекциясын тексеру көрсеткіштері?

*+түкті   лейкоплаки
*глоссит
*пародонт ауруы
*қара түкті тіл
*гингивит

#372
*!АҚТҚ-инфекциясының ауызішілік таралған белгілері?

*+кандидоз
*глоссалгияcы
*пародон қабынуы
*қатпарлы хейлиты
*гляндулярлы хейлиты

#373
*!АҚТҚ-инфекциясының таралу жолдары:

*+жыныстық,парентеральды және перинатальды.
*респираторлы, жанасқан, тағамды
*ауа-тамшылы
*тағамдық
*жыныстық, парентеральды, респираторлы

#374
*!АҚТҚ-инфекциясы жатады:

*+антропонозды   инфекцияға
*зоонозды инфекцияға 
*сопронозды инфекцияға 
*антропозоонозды инфекцияға
*берілгендердің барлығы

#375
*!Эпштейн – Бар вирусыАҚТҚ-инфициясында шақырады: 

*Капоши саркома
*+түктілейкоплакиясы
*стоматит
*белдеулік ұшық
*гингивит

#376
*!АҚТҚ-инфекциясының қоздырушы көзі: 

*+кез -келген сатыдағы науқас
*клиникалық көрсеткіш сатысындағы науқас  
*ЖҚТБ (СПИД) сатысындағы науқас
*медициналық құрал-саймандардан вируспен ластанғандар 
*берілгеннің барлығы

#377
*!Жай ұшық вирусын шақыратын инфекция өтеді: 

*жедел
*20% науқаста созылмалы түріне өтеді 
*АҚТҚ-инфекциясы жоқ кезде ешқандай симптомсыз  
*+ағзада  өмір бойы ұзақ сақталуымен 
*берілгеннің барлығы

#378
*!АҚТҚ-инфекциясының ауыз қуысындағы көрінісі:

*қара түкті тіл
*+түкті  лейкоплакия
*ромб тәрізді глоссит
*жұмсақ лейкоплакия
*десквамативті глоссит 

#379
*!Ауыз қуысының шырышты қабатында ұсақ, аз ауырсынулы топтасқан, гиперемияланған, ісінген везикулалардың болуы, қайсысына тән: 

*буллезді пемфигоид
*+созылмалы   рецидивті ұшық
*аллергиялық стоматиттің көпіршікті-эрозивті түрі 
*қызыл жалпақ теміреткінің буллезді түрі
*вульгарлы күлдіреуік

#380
*!Жедел ұшықты стоматит. Қандай ем қолданылады?

*+вирусқа  қарсы дәрі-дәрмектер
*бактерияға қарсы дәрі-дәрмектер
*тұмауға қарсы дәрі-дәрмектер
*микробқа қарсы дәрі-дәрмектер
*қабынуға қарсы дәрі-дәрмектер

#381
*!Ұшықты стоматитті емдеуге қолданатын дәрі-дәрмек:

*фурацилин 
*+интерферона
*тетрациклин
*леворин
*нистатин

#382
*!Белдеулік ұшықта қолданатын қосымша зерттеулер:

*жалпы клиникалық қан анализі
*көпіршіктерден және қаннан вирус шығару  
*көпіршіктерді цитологиялық зерттеу
*эрозия түбінен қырынды 
*+берілгендердің   барлығы

#383
*!Вирусты аурулар кезінде қай зерттеу әдісі сәйкес келеді:

*бактериологиялық әдіс
*сезімталдыққа сынама қою 
*+иммунды  -ферментті анализ
*жалпы клиникалық қан анализі
*берілгендердің барлығы

#384
*!ЖҚТБ –ны зерттеуге қай әдіс сәйкес келеді? 

*+иммуннды  -блоттинг әдісі
*молекулярлы-биологиялық әдіс (ПЦР)
*вирусологиялық әдіс
*микроскопиялық әдіс
*берілгендердің барлығы

#385
*!АҚТҚ –инфекциясына лабораториялық диагностика жүргізгенде тән:

*АҚТҚ вирусы
*АҚТҚ-ның ДНК немесе РНК
*АҚТҚ антигендері
*АҚТҚ спецификалық антиденелері
*+Берілгендердің  барлығы. 

#386
*!Жедел ұшықты стоматит.  Қандай ем сәйкес келеді?

*+вирусқа қарсы дәрі-дәрмектер
*бактерияға қарсы дәрі-дәрмектер
*тұмауға қарсы дәрі-дәрмектер
*микробқа қарсы дәрі-дәрмектер
*қабынуға қарсы дәрі-дәрмектер

#387
*!Вирусқа қарсы дәрі-дәрмектерге жатады?

*фурацилин 
*+интерферона 
*тетрациклин
*леворин
*нистатин

#388
*!Белдеме теміреткіні  қосымша зерттеу әдістеріне жатады:

*микрореакция жүргізу
*+қаннан varicella zoster  вирусын анықтау ,қанның құрамын анықтау
*көпіршіктерді цитологиялық зерттеу
*эрозия түбінен қырынды 
*ИФА әдісін

#389
*!Рецидивті жәй ұшық диагнозын мынаған қарап қояды:

*бактериологиялық әдіс
*сезімталдыққа сынама қою 
*+herpes   вирусын анықтау
*жалпы клиникалық қан анализі
*берілгендердің барлығы

#390
*!Ақтқ-инфекциясының диагнозын растайтын:   

*+иммуннды  -блоттинг әдісі
*молекулярлы-биологиялық әдіс (пцр)
*вирусологиялық әдіс
*микроскопиялық әдіс
*берілгендердің барлығы

#391
*!20 жастағы жасөспірім төменгі еріндегі күйдіру және ауру сезіміне шағымданды. Қарап тексергенде: төменгі еріннің қызыл жиегінің шекарасында және теріде мөлдір жалқықты гиперемияланған көпіршікті бөртпелер бар. Қай диагнозға сәйкес келеді?

*+жай көпіршікті теміреткі
*Белдемелік теміреткі
*Қызыл жалпақ теміреткі
*Вульгарлы күлдіреуік
*созылмалы рецидивті афтозды  стоматит

#392
*!Ұшықты диагностикалауға қосымша әдіс: 

*люминесцентті
*микробиологиялық
*+цитологиялык
*биопсия
*гистологиялық

#393
*!38 жастағы ер адам еріндер жара пайда болуына шағымданды. Өзін 5 күн бойы ауру санайды. Ауру басында еріннің қызыл жиегі және тері шекарасында қышу және күйдіру сезімі болған. Анамнезінде: мезгілдік бөртпелер белгіленеді. Қарап тексергенде: еріннің қызыл жиегі ісінген, гиперемияланған тері шекарасында дұрыс емес формалы эрозия бар. Зақымдану элементтері пальпациялағанда ауырсынады. Қай қосымша әдіс сәйкес келеді?

*науа микроскопиясы 
*бактериоскопиялық
*аллергологиялық
*гистологиялық
*+жағынды -таңба микроскопиясы

#394
*!Әйел 45 жаста. Дене қызуының көтерілгеніне, төменгі еріннің шырышты қабатының қышуына, күйдіреуіне, шаншуына, ауруына шағымданып келді. Анамнезінде: көктемде аурудың жиі пайда болуы. Қарап тексергенде: Гиперемияланған, ісінген еріннің шырышты қабатында ұсақ, топтасқан көпіршіктер бар. Қай диагнозға сәйкес келеді?

*+созылмалы рецидивті ұшық
*белдемелік теміреткі
*жәй көпіршікті теміреткі
*созылмалы рецидивті афтозды стоматит
*вульгарлы күлдіреуік

#395
*!Созылмалы рецидивті ұшықты  салыстырады:

*туберкулезді қызыл жегімен
*күлдіреуікпен
*жалпақ лейкоплакиямен
*+белдемелік теміреткімен
*қызыл жалпақ теміреткімен

#396
*!Созылмалы ұшықтың емінің бастапқы міндеті болып табылады:

*+қайталанудың алдын алу
*вирусты жою
*ағзаны десенсибилизациялау
*ауру сезімін жою
*қабынуға қарсы терапия        

#397
*!АҚТҚ-инфекциясымен ауыратын науқастармен жұмыс жасағанда сақтық ережелері:

*маскамен, резиналы қолғаппен жұмыс жасау
*4қабат маска, сақтық көзілдірік, су өтпейтін матадан халат 
*Ерекше сақтық ережелеріне қажеттілік жоқ  
*су өтпейтін матадан халат, резиналы қолғаптар
*+маскамен , резиналы қолғаппен, сақтық көзілдірікпен жұмыс   


#398
*!Медикаментозды стоматит берілген симптомдармен байланысады, мынадан басқа:

*Хабаршы белгінің болмауы
*Анамнезінде дәрі-дәрмек қабылдаған
*Эрозиялар немесе көпіршіктер
*+«шабылған шалғын»  симптомы 
*Оң тері сынамасы

#399
*!АҚТҚ-инфекциясының ауыз қуысындағы көрінісі:

*қара түкті тіл
*+түкті   лейкоплакия
*ромб тәрізді глоссит
*жұмсақ лейкоплакия
*десквамативті  глоссит 

#400
*!АҚТҚ (ВИЧ) қай топқа жатады:

*cocsaki virus 
*varicella virus
*virus cimplex
*herpes simpeex
*+ретровирустар


#401
*!Ауыз қуысының қай зақымдануы АҚТҚ-инфекцияланған науқасқа тән?

*қара түкті тілі
*+түкті   лейкоплакия
*ромб тәрізді  глосситі
*жұмсақ  лейкоплакиясы
*десквамативті глосситі

#402
*!Зерттеуге АҚТҚ бар екендігіне көрсеткіш?

*+түкті  лейкоплакия
*Глоссит
*Пародонт ауруы
*Қара түкті тіл
*Гингивит

#403
*!АҚТҚ-инфекцияланудың таралған белгісі?

*+Кандидозы
*Глоссалгия
*Пародонт қабыну
*Қатпарлы хейлит
*Гляндулярлыхейлит

#404
*!АҚТҚ-инфекциясының берілу жолдары:

*+жыныстық, парентеральды және перинатальды
*респираторлы, жанасу,тағамдық
*ауа-тамшылы
*тағамдық
*жыныстық, парентеральды, респираторлы

#405
*!АҚТҚ-инфекциясы қатысады:

*+антропонозды инфекцияға 
*зоонозды инфекцияға
*сопронозды инфекцияға
*антропозоонозды инфекцияға 
*барлық берілгендер

#406
*!Эпштейн – Бар вирусы АҚТҚ-инфекцияланғанды шақырады

*Капоши саркомасы
*+түкті лейкоплакия
*стоматит
*белдемелік ұшық
*гингивит

#407
*!АҚТҚ-инфекциясының қоздыру көзі:  

*+әртүрлі  сатыдағы  науқас 
*Клиникалық көріністер сатысындағы науқас
*ЖҚТБ(СПИД) сатысындағы науқас
*Лас медициналық құрал-жабдықтар 
*Берілгендердің барлығы

#408
*!Жай ұшық вирусымен шақырылатын инфекция ағымы: 

*жедел 
*20% науқаста созылмалы түріне өтеді
*АҚТҚ-инфекциясы жоқ кезде – симптомсыз  
*+ағзада өмір бойғы ұзақ сақталушы
*Берілгендердің барлығы

#409
*!Ер адам 20 жаста.  төменгі еріндегі күйдіру және ауру сезіміне шағымданды. Қарап тексергенде: төменгі еріннің қызыл жиегінің шекарасында және теріде мөлдір жалқықты гиперемияланған көпіршікті бөртпелер бар. Қай диагноз сәйкес келеді:

*+жәй  көпіршікті теміреткі
*белдемелік теміреткі
*қызыл жалпақ теміреткі
*вульгарлы күлдіреуік
*созылмалы рецидивті афтозды стоматит

#410
*!Әйел 45 жаста. Дене қызуының көтерілгеніне, төменгі еріннің шырышты қабатының қышуына, күйдіреуіне, шаншуына, ауруына шағымданып келді. Анамнезінде: көктемде аурудың жиі пайда болуы. Қарап тексергенде: Гиперемияланған, ісінген еріннің шырышты қабатында ұсақ, топтасқан көпіршіктер бар. Қай диагноз сәйкес келеді?

*+созылмалы  рецидивті ұшық
*белдемелік теміреткі
*жәй көпіршікті теміреткі
*созылмалы рецидивті афтозды стоматит
*қызыл жалпақ теміреткі

#411
*!Науқаста. Ұрттың, таңдайдың, тілдің шырышты қабатында, қызыл иекте ірімшік тәрізді затқа ұқсайтын сұр-ақ түсті қақ бар. Шпательмен оңай алынады, астында гиперемияланған шырышты қабық бар. Берілген сипаттау қай диагнозға сәйкес келеді?

*Жаралы-шірікті гингивостоматит
*Капоши саркома
*+Кандидозы
*Лейкоплакия
*Белдемелік теміреткі

#412
*!Ер адам 35 жаста. Қатты таңдайда орналасқан көлемі 5*8 мм түйіншекке шағымданды. Қарап тексергенде: түйіншектер қоңыр түсті. Анамнезінде: түйіншектер ұлғайған және түсі өзгерген. Қай диагноз сәйкес келеді? 

*Белдемелік теміреткі
*Қызыл жалпақ теміреткі
*Вульгарлы күлдіреуік
*Созылмалы рецидивті афтозды стоматит
*+Капоши саркомасы

#413
*!Науқас В қарап тексергендетілдің бүйір беткейлерінде зақымдалған аймақтары бар. Ошақтың ішкі беті ұзындығы 1 см ақ түйіндікті еске түсіреді. Түйіндіктер әртүрлі, түкпен қапталғандай. Қай диагнозға сәйкес келеді?

*Капоши саркомасы
*Кандидоз
*Стоматит
*+Түкті лейкоплакия
*Қызыл жалпақ теміреткі

#414
*!Әйел 30 жаста. Еріннің қызыл жиегінде көпіршіктерге шағымданды. Анамнезінде: көпіршіктер тез ұлғаяды, тұтасқан, іріңдеген. Қарап тексергенде: қабыршақтар лас-сары түсті, оларды ажыратқанда эрозивті беткей бар. Қай диагнозға сәйкес келеді?

*+созылмалы рецидивті ұшық
*белдемелік теміреткі
*жәй көпіршікті теміреткі
*созылмалы рецидивті афтозды стоматит
*Стоматит

#415
*!Әйел 49 жаста. Тілдің бүйір беткейлерінің күйген және бұдырланған сезіміне шағымданды. Қарап тексергенде: тілдің артқы бетінде және ұрттың оң шырышты қабатында ақ түсті қақ пен түйіндік бар. Қалақшамен қырғанда қақ алынады. Қай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*Қызыл жалпақ теміреткі
*+Кандидозы
*Лейкоплакия 
*Глоссалгия 
*Күлдіреуік

#416
*!Науқас Ц 33 жаста. Көп уақыт бостандығынан айырған жерде болды. Клиникаға жоғары температурамен, ауыз қуысында қажалуға, күйген сезімге және дәм сезуінің төмендеуіне шағымданып түсты. Анамнезінде: соңғы 5 жылда ерінде жиі безгек пайда болады, дене қызымы көтеріледі, тершеңдік, қалтырау, дене көлемінің төмендеуі. Объективті: жағдайы-орташа, ауыз бұрыштарында эрозия. Екіжақты ангулярлы хейлит бар, қатты таңдай шырышты қабатында және тілдің артқы бөлігінде ақшыл-қызыл түсті атрофия бар, тіл бүртіктері тегістелген.  Қай диагноз сәйкес келеді?

*+АҚТҚ-инфекциясы
*Кандидоз
*Белдемелік ұшық
*Аусыл 
*Жедел ұшықты стоматит

#417
*!Науқас М. Ауыз қуысының шырышты қабатында және ауыз айналасында көпіршік тәрізді бүртіктердің пайда болғанына шағымданып келді. Таңдай беткейінде эрозивті ошақ бар. Қай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*+Ұшықты гингивостоматиты
*Сифилис
*Хейлит
*Кандидоз
*Түкті лейкоплакия

#418
*!Әйел 35 жаста. Ауыз қуысында күйген сезімге, мол сілекейдің бөлінуіне шағымданып келді. Анамнезінде: 3-4 сағат бойы дене қызымы 38-39С –қа көтеріледі. Қарап тексергенде: гиперемияланған шырышты қабықта көпіршіктер және афто тәрізді элементтер бар, мұрынның шырышты қабаты зақымдалған. Қай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*Стоматит
*+Аусыл (Ящур)
*Кандидоз
*Сифилис
*Хейлит

#419
*!Науқас 19 жаста. Ауыз қуысында тамақтанғанда, сөйлегенде өткір ауру сезіміне, бас ауруына, әлсіздікке, дене қызымының 38С көтерілуіне стоматологқа шағымданып келді. 2 күн бойы. Ауыз қуысын қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің шырышты қабатында, ұртта, таңдайда ауырсынулы, ұсақ сұр-ақ түсті қақпен қапталған эрозиялар бар. Қай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*Кандидоз
*Сифилис
*Хейлит
*+Жедел ұшықты стоматит
*Түкті лейкоплакия

#420
*!Науқас 48 жаста. Ауыз қуысында тамақтанғанда күю сезіміне, ұрттың шырышты қабатында бұдырлы және өзгеше түріне стоматологқа шағымданып келді. Барлық өзгерістер 2 жыл бұрын болған стресстен кейін пайда болды. Ауыз қуысын қарап тексергенде: әртүрлі металлдан жасалған жеке жасанды коронка бар. Гиперемияланған ұрттың шырышты қабатында өзгерген ақ түсті сызық тәрізді эпителий бар,  қырғанда алынбайды. Қай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*+Жалпақ теміреткі
*Кандидоз
*Сифилис
*Герпес 
*Аусыл 

#421
*!Науқас 40 жаста. Ауыз қуысының шырышты қабатында ауру сезіміне шағымданып келді. Жалпы әлсіздікке, басының ауру сезіміне, бұлшықеттерінде ауру сезіміне шағымданды. Науқас мамандығы дәрігер-ветеринар, соңғы уақытта аусылмен зақымданған мал мүйізін емдеген. Қарап тексергенде: ауыз қуысының шырышты қабаты гиперемияланған, таңдайдың, еріннің, қызыл иек жиектері диаметрі 0,1 ден 5 мм бүртіктер, эрозивті элементтер бар. Қай диагноз сәйкес келеді?

*Стоматит
*+Аусыл (Ящур)
*КАндидоз
*Сифилис
*Хейлит

#422
*!Әйел 36 жаста. Ауыз қуысында күйген сезімге, мол сілекейдің бөлінуіне шағымданып келді. Анамнезінде: 3-4 сағат бойы дене қызымы 38-39С –қа көтеріледі. Қарап тексергенде: гиперемияланған шырышты қабықта көпіршіктер және афто тәрізді элементтер бар, мұрынның шырышты қабаты зақымдалған. Қай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*Стоматиты
*+Аусыл (Ящур)
*Кандидозы
*Сифилисы
*Хейлиты

#423
*!Науқас Ж 24 жаста. Поликлиникаға 6 ай бұрын пайда болған еңбекке қабілеттілігінің төмендегеніне, шаштарының түсуіне, тері қышуына, әлсіздікке шағымданып келді. Осы мезгілде 7кг арықтаған.Объективті: ошақты қарап тексергенде беттің және кеуде терісі қабыршақталған. Мойынарты және қолтық асты лимфа түйіндері 0,5 см-ге ұлғайған, тығыз, пальпациялағанда ауырсынусыз. Ауыз қуысында – тілдің артқы бөлігінде ірімшік тәрізді қақ бар. Ішкі ағзаларда өзгеріс жоқ. Себореялы дерматит диагнозы қойылды. Дерматологта емделу ұсынылған. Диагноз бойынша сіздің ойыңыз.

*+АҚТҚ-инфекциясы
*Кандидоз
*Белдемелік ұшық
*Аусыл 
*Жедел ұшықты стоматит

#424
*!Науқас 20 жаста. Төменгі еріндегі күйдіру және ауру сезіміне шағымданды. Қарап тексергенде: төменгі еріннің қызыл жиегінің шекарасында және теріде мөлдір жалқықты гиперемияланған көпіршікті бөртпелер бар. Қай диагноз сәйкес келеді?

*+Жәй  көпіршікті теміреткі
*Белдемелік теміреткі
*Қызыл жалпақ теміреткі
*Вульгарлы күлдіреуік
*Созылмалы рецидивті афтозды стоматит

#425
*!Әйел 45 жаста. Дене қызуының көтерілгеніне, төменгі еріннің шырышты қабатының қышуына, күйдіреуіне, шаншуына, ауруына шағымданып келді. Анамнезінде: көктемде аурудың жиі пайда болуы. Қарап тексергенде: Гиперемияланған, ісінген еріннің шырышты қабатында ұсақ, топтасқан көпіршіктер бар. Қай диагноз сәйкес келеді?

*+созылмалы  рецидивті ұшық
*Белдемелік теміреткі
*Жәй көпіршікті теміреткі
*Созылмалы рецидивті афтозды стоматит
*көп түрлі жалқақты эритема

#426
*!Ер адам 35 жаста. Қатты таңдайда орналасқан көлемі 5*8 мм түйіншекке шағымданды. (не может он жаловаться на узелки) Қарап тексергенде: түйіншектер қоңыр түсті. Анамнезінде: түйіншектер ұлғайған және түсі өзгерген. Қай диагноз сәйкес келеді? 

*Белдемелік теміреткі
*Қызыл жалпақ теміреткі
*Вульгарлы күлдіреуік
*Созылмалы рецидивті афтозды стоматит
*+Капоши саркомасы

#427
*!Науқас В қарап тексергендетілдің бүйір беткейлерінде зақымдалған аймақтары бар. Ошақтың ішкі беті ұзындығы 1 см ақ түйіндікті еске түсіреді. Түйіндіктер әртүрлі, түкпен қапталғандай. Қандай диагнозға НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді?

*Капоши саркомасы
*Кандидоз
*Стоматит
*+Түкті лейкоплакия
*Қызыл жалпақ теміреткі

#428
*!Әйел 30 жаста. Еріннің қызыл жиегінде көпіршіктерге шағымданды. Анамнезінде: көпіршіктер тез ұлғаяды, тұтасқан, іріңдеген. Қарап тексергенде: қабыршақтар лас-сары түсті, оларды ажыратқанда эрозивті беткей жара бар. Қандай диагнозға НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді?

*+Созылмалы  рецидивті ұшық
*Белдемелік теміреткі
*Жәй көпіршікті теміреткі
*Созылмалы рецидивті афтозды стоматит
*Қызыл жалпақ теміреткі


#429
*!Ер адам 46 жаста. Ауыз қуысының шырышты қабатында және ауыз айналасында көпіршек тәрізді бүртіктерге шағымданды.  Таңдай беткейінде эрозивті ошақ бар. Қандай алдын ала диагноз НЕҒҰРЫЛЫМ сәйкес келеді?

*+Ұшықты  стоматит
*Сифилис
*Хейлит
*Кандидоз
*Түкті лейкоплакия

#430
*!Әйел адам 35 жаста, аспаз. Ауыз қуысында күйген сезімге, мол сілекейдің бөлінуіне шағымданып келді. Анамнезінде: 3-4 сағат бойы дене қызымы 38-39С –қа көтеріледі. Қарап тексергенде: гиперемияланған шырышты қабықта көпіршіктер және афто тәрізді элементтер бар, мұрынның шырышты қабаты зақымдалған. Қай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*Стоматит
*+Аусыл (Ящур)
*КАндидоз
*Сифилис
*Хейлит

#431
*!Науқас 19 жаста. Ауыз қуысында тамақтанғанда, сөйлегенде өткір ауру сезіміне, бас ауруына, әлсіздікке, дене қызымының 38С көтерілуіне стоматологқа шағымданып келді. 2 күн бойы. Ауыз қуысын қарап тексергенде: гиперемияланған еріннің шырышты қабатында, ұртта, таңдайда ауырсынулы, ұсақ сұр-ақ түсті қақпен қапталған эрозиялар бар. Қай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*Кандидоз
*Сифилис
*Хейлит
*+Жедел  ұшықты стоматит
*Түкті лейкоплакия

#432
*!Әйел 40 жаста. Ауыз қуысының шырышты қабатында ауру сезіміне шағымданып келді. Жалпы әлсіздікке, басының ауру сезіміне, бұлшықеттерінде ауру сезіміне шағымданды. Науқас мамандығы дәрігер-ветеринар, соңғы уақытта аусылмен зақымданған мал мүйізін емдеген. Қарап тексергенде: ауыз қуысының шырышты қабаты гиперемияланған, таңдайдың, еріннің, қызыл иек жиектері диаметрі 0,1 ден 5 мм бүртіктер, эрозивті элементтер бар. Қай диагноз сәйкес келеді?

*Стоматит
*+Аусыл (Ящурь)
*Кандидоз
*Сифилис
*Хейлит

#433
*!Ер адам 29 жаста. Ауыз қуысында жайсыздыққа шағымданады. 1 ай бұрын ұшықтан емделген. Анамнезінде: дене салмағы төмендеген, әлсіздік, жиі вирусты аурулармен ауырады. Қарап тексергенде тіл артқы бөлігінде және ұртта гиперкератоз аймағы бар, шырышты қабатта ұлғаятын.  Қырғанда алынбайды. Қай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*+АҚТҚ-инфекциясы
*Сүйелдер
*Қатерсіз ісік
*Күлдіреуік
*Лейкоплакия

#434
*!Ер адам 29 жаста. Ауыз қуысында жайсыздыққа шағымданады. 1 ай бұрын ұшықтан емделген. Анамнезінде: дене салмағы төмендеген, әлсіздік, жиі вирусты аурулармен ауырады. Қарап тексергенде тіл артқы бөлігінде және ұртта гиперкератоз аймағы бар, шырышты қабатта ұлғаятын.  Қырғанда алынбайды. Қай тексеру әдісі сәйкес келеді?

*+Иммуноферментті   анализ
*Жалпы қан анализі
*Микрореакция
*Жағынды цитологиясы
*Трансиллюминационды

#435
*!Ер адам 22 жаста. Ауыз қуысының ұлғаю сезіміне шағымданып келді. 1 ай бұрын ұшықтан емделген. Анамнезінде: дене салмағының төмендеуі, әлсіздік, жиі вирусты аурулармен ауырады.  Қай дәрі-дәрмекті қолданады?

*+антиретровирусты  терапия
*антибиотиктер және сульфаниламидтер
*хирургиялық ем
*физиотерапиялық ем
*кератопластиктер

#436
*!38 жастағы ер адам еріндер жара пайда болуына шағымданды. Өзін 5 күн бойы ауру санайды. Ауру басында еріннің қызыл жиегі және тері шекарасында қышу және күйдіру сезімі болған. Анамнезінде: мезгілдік бөртпелер белгіленеді. Қарап тексергенде: еріннің қызыл жиегі ісінген, гиперемияланған тері шекарасында дұрыс емес формалы эрозия бар. Зақымдану элементтері пальпациялағанда ауырсынады. Қай қосымша әдіс сәйкес келеді?

*науа микроскопиясы 
*бактериоскопиялық
*аллергологиялық
*гистологиялық
*+жағынды -таңба микроскопиясы

#437
*!Әйел 49 жаста. Тілдің бүйір беткейлерінің күйген және бұдырланған сезіміне шағымданды. Қарап тексергенде: тілдің артқы бетінде және ұрттың оң шырышты қабатында ақ түсті қақ пен түйіндік бар. Қалақшамен қырғанда қақ алынады. Қай қосымша тексеру әдісі сәйкес келеді?

*Гистологиялық
*Рентгенологиялық
*Аллергологиялық
*+Бактериоскапиялык
*Қырынды микроскопиясы

#438
*!Әйел адам 35 жаста, аспаз. Ауыз қуысында күйген сезімге, мол сілекейдің бөлінуіне шағымданып келді. Анамнезінде: 3-4 сағат бойы дене қызымы 38-39С –қа көтеріледі. Қарап тексергенде: гиперемияланған шырышты қабықта көпіршіктер және афто тәрізді элементтер бар, мұрынның шырышты қабаты зақымдалған. Қай емдік дәрі-дәрмек сәйкес келеді?

*+Ацикловира
*Роксибел 
*Флуконазол 
*Зтодин 
*Ципролет 

#439
*!Әйел адам 35 жаста, аспаз. Ауыз қуысында күйген сезімге, мол сілекейдің бөлінуіне шағымданып келді. Анамнезінде: 3-4 сағат бойы дене қызымы 38-39С –қа көтеріледі. Қарап тексергенде: гиперемияланған шырышты қабықта көпіршіктер және афто тәрізді элементтер бар, мұрынның шырышты қабаты зақымдалған. Дәрігер вирусқа қарсы дәрі-дәрмектер тағайындады. Қай дәрі-дәрмектер НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*+Флоренальа
*Азитромицин
*Фурацилин
*Нистатин
*Миконазол

#440
*!Әйел 45 жаста. Дене қызуының көтерілгеніне, төменгі еріннің шырышты қабатының қышуына, күйдіреуіне, шаншуына, ауруына шағымданып келді. Анамнезінде: көктемде аурудың жиі пайда болуы. Қарап тексергенде: Гиперемияланған, ісінген еріннің шырышты қабатында ұсақ, топтасқан көпіршіктер бар. Қандай емдік дәрі-дәрмектер НЕҒҰРЛЫМ  сәйкес келеді?

*+Ацикловир,Идоксуридин
*Азитромицин
*Фурацилин
*Нистатин
*миконазол

#441
*!Әйел 49 жаста. Тілдің бүйір беткейлерінің күйген және бұдырланған сезіміне шағымданды. Қарап тексергенде: тілдің артқы бетінде және ұрттың оң шырышты қабатында ақ түсті қақ пен түйіндік бар. Қалақшамен қырғанда қақ алынады. Диагноз: кандидоз. Қай дәрі-дәрмек сәйкес келеді?

*+Нистатина
*Азитромицин
*Фурацилин
*Флореналь
*Пенициллин

#442
*!Ер адам 35 жаста. Қатты таңдайда орналасқан көлемі 5*8 мм түйіншекке шағымданды. (не может он жаловаться на узелки) Қарап тексергенде: түйіншектер қоңыр түсті. Анамнезінде: түйіншектер ұлғайған және түсі өзгерген. Қай қосымша тексеру әдісі сәйкес келеді?

*+Гистологиялык
*Рентгенологиялық
*Аллергологиялық
*Бактериоскопиялық
*Қырынды микроскопиясы

#443
*!Әйел 30 жаста. Еріннің қызыл жиегінде көпіршіктерге шағымданды. Анамнезінде: көпіршіктер тез ұлғаяды, тұтасқан, іріңдеген. Қарап тексергенде: қабыршақтар лас-сары түсті, оларды ажыратқанда эрозивті беткей бар. Қай емдік дәрі-дәрмек сәйкес келеді?

*+Вирусқа 
*Бактерияға 
*Саңырауқұлаққа 
*Қабынуға 
*Микробқа 

#444
*!38 жастағы ер адам еріндер жара пайда болуына шағымданды. Өзін 5 күн бойы ауру санайды. Ауру басында еріннің қызыл жиегі және тері шекарасында қышу және күйдіру сезімі болған. Анамнезінде: мезгілдік бөртпелер белгіленеді. Қарап тексергенде: еріннің қызыл жиегі ісінген, гиперемияланған тері шекарасында дұрыс емес формалы эрозия бар. Зақымдану элементтері пальпациялағанда ауырсынады. Қай қосымша тексеру әдісі сәйкес келеді?

*қырынды микроскопиясы 
*бактериоскопиялық
*аллергологиялық
*гистологиялық
*+жағынды -таңба микроскопиясы

#445
*!Әйел 49 жаста. Тілдің бүйір беткейлерінің күйген және бұдырланған сезіміне шағымданды. Қарап тексергенде: тілдің артқы бетінде және ұрттың оң шырышты қабатында ақ түсті қақ пен түйіндік бар. Қалақшамен қырғанда қақ алынады. Қай қосымша тексеру әдісі сәйкес келеді?

*Гистологиялық
*Рентгенологиялық
*Аллергологиялық
*+Бактериоскопиялык
*Қырынды микроскопиясы

#446
*!Әйел адам 35 жаста, аспаз. Ауыз қуысында күйген сезімге, мол сілекейдің бөлінуіне шағымданып келді. Анамнезінде: 3-4 сағат бойы дене қызымы 38-39С –қа көтеріледі. Қарап тексергенде: гиперемияланған шырышты қабықта көпіршіктер және афто тәрізді элементтер бар, мұрынның шырышты қабаты зақымдалған. Қай емдік дәрі-дәрмек сәйкес келеді?

*+Вирусқа қарсы дәрі-дәрмектер
*Бактерияға қарсы дәрі-дәрмектер
*Саңырауқұлаққа қарсы дәрі-дәрмектер
*Қабынуға қарсы дәрі-дәрмектер
*Микробқа қарсы дәрі-дәрмектер

#447
*!Әйел адам 35 жаста, аспаз. Ауыз қуысында күйген сезімге, мол сілекейдің бөлінуіне шағымданып келді. Анамнезінде: 3-4 сағат бойы дене қызымы 38-39С –қа көтеріледі. Қарап тексергенде: гиперемияланған шырышты қабықта көпіршіктер және афто тәрізді элементтер бар, мұрынның шырышты қабаты зақымдалған. Дәрігер вирусқа қарсы дәрі-дәрмектер тағайындады. Берілгендердің қайсысы вирусқа қарсы дәрі-дәрмекке сәйкес келеді:

*+Флореналь (Florenalum)
*Азитромицин
*Фурацилин
*Нистатин
*миконазол

#448
*!Әйел 45 жаста. Дене қызуының көтерілгеніне, төменгі еріннің шырышты қабатының қышуына, күйдіреуіне, шаншуына, ауруына шағымданып келді. Анамнезінде: көктемде аурудың жиі пайда болуы. Қарап тексергенде: Гиперемияланған, ісінген еріннің шырышты қабатында ұсақ, топтасқан көпіршіктер бар. Қай емдік дәрі – дәрмек сәйкес келеді?

*+Ацикловир,Идоксуридин
*Азитромицин
*Фурацилин
*Нистатин
*Миконазол

#449
*!БЕЛДЕМЕЛІК ТЕМІРЕТКІГЕ ТӘН: 

*Еріннің шырышты қабатында жаралар
*Полиморфты элементтер
*Бөртпелер симметриялы
*+Ошақ  беті гиперемияланған
*+Көпіршіктер ақшыл-сары түсті
*Зақымданған ошақ

#450
*!ЖӘЙ КӨПІРШІКТІ ТЕМІРЕТКІГЕ ТӘН:  

*+Мұрын қанатының , еріннің зақымдануы 
*+Көпіршікті  бөртпелер
*Біржақты ісіну
*Қотырлана жазылу
*+Жарылып , сары қабыршақпен жабылу 
*Полиморфты элементтер
*Бөртпелер симметриялы


#451
*!Әйел 47 жаста. Тамақ жегенде, сойлегенде ауру сезіміне шағымданады. Цитолгиялық зерттеу кезінде жағынды-таңбада үлкен ядролары бар (Тцанк жасушалары) ұсақ дөңгелек жасушалар және біртекті емес боялған цитоплазмалар табылған. Көрсетілген аурулардың қайсысына цитологиялық көрініс сәйкес келеді? 

*белдемелік теміреткі
*+тұрпайы күлдіреуік
*жедел герпетикалық стоматит
*көп формалы экссудативті эритема
*созылмалы рецидивтеуші афтозды стоматит 

#452
*!Әйел 48 жаста. Ауыз қуысында тамақтанғанда және сөйлегенде күшейген ауру сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде: ұртта және ауыз қуысы түбінде ауырсынулы ақшыл-қызыл түсті эрозиялар бар.  Шырышты қабат жиектері өзгермеген, Эпителий үзінділерін қысқышпен тартқанда сау шырышты қабатта эпителий қабықшасы қыртысталады. Берілген қай диагноздар сәйкес келеді?

*қызыл жалпақ теміреткі, буллезді түрі
*қызыл жегі, эрозивті-жаралы түрі
*ұшықты формалы Дюринг дерматиті
*+тұрпайы күлдіреуік
*буллезді пемфигоид

#453
*!Әйел 49 жаста.  Ауыз қуысында тамақтанғанда және сөйлегенде күшейген ауру сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде: ұртта және ауыз қуысы түбінде ауырсынулы ақшыл-қызыл түсті периферияланған эпителий үзінділерімен эрозиялар бар. Шырышты қабат ақшыл-қызғылт түсты. Берілген симптомдардың қайсысын ең алдымен қарастыруға болады? 

*+Никольский симптомы
*Бабинский симптомы
*Куперман симптомы
*Поспелов феномені
*Шелли симптомы

#454
*!Ер адам 60 жаста. Ауыз қуысындағы тамақтанғанда және сөйлегенде күшейген 2 апта бойғы қатты ауру сезіміне шағымданып түсті. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды, қатты ауырсынулы. Эпителий үзінділері қысқышпен тартқанда тез қыртысталады. Эрозияның шырышты жиектері өзгермеген. Берілген клиника қай диагнозға сәйкес келеді? 

*қызыл жалпақ теміреткі,буллезді түрі
*+тұрпайы күлдіреуік
*буллезді пемфигоид
*белдемелік теміреткі
*қызыл жегі,эрозивті-жаралы түрі

#455
*!Әйел 40 жаста. Ауыз қуысындағы тамақтанғанда және сөйлегенде күшейген 2 апта бойғы қатты ауру сезіміне шағымданып түсті. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды, қатты ауырсынулы. Эрозия перифериямен тез таралады. Эрозияның шырышты жиектері өзгермеген. Беткей эрозияларды цитологиялық тексергенде жағынды-таңбада қандай жасушалар табылады?

*алып көпядролы жасушалар
*+акантолитикалық жасушалар
*Пирогов-Лангханс жасушалар
*жуан жасушалар
*ядросыз жасушалар

#456
*!Әйел 35 жаста. Даусының қарылғанына, ауыз қуысында эрозия пайда болғанына шағымданады. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды. Аздаған үйкелісте сау шырышты қабық қыртыстанады. Науқаста қандай оң симптом байқалады?

*Кебнер симптомы
*«шық (Росы)» симптомы
*Асбо – Хансен симптомы
*+Никольский   симптомы
*«Алмұрт (Груши)» симптомы

#457
*!Әйел 35 жаста. Даусының қарылғанына шағымданады. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды. Аздаған үйкелісте сау шырышты қабық қыртыстанады. Берілген клиника қай диагнозға сәйкес келеді?

*Лайелл ауруы
*+тұрпайы күлдіреуік
*буллезді Левер пемфигоиды
*қызыл жалпақ теміреткі
*вегетациялық күлдіреуік

#458
*!Әйел 40 жаста. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды. Аздаған үйкелісте сау шырышты қабық қыртыстанады. Науқаста қандай оң симптом байқалады?

*Асбо-Хансен симптомы
*+Никольский   симптомы
*Гриншпан симптомы
*Куперман симптомы
*Алмалы сілікпе симптомы

#459
*!Әйел 35 жаста. Даусы қарылған. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды. Аздаған үйкелісте сау шырышты қабық қыртыстанады. Науқаста қандай оң симптом байқалады? Қай диагнозға сәйкес келеді?

*Лайелл ауруы
*+тұрпайы күлдіреуік
*буллезді Левер пемфигоиды
*қызыл жалпақ теміреткі
*вегетациялық күлдіреуік

#460
*!Ер адам 35 жаста. Даусының қарылғанына шағымданады. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды. Аздаған үйкелісте сау шырышты қабық қыртыстанады. Қай диагноз сәйкесс келеді?

*Лайелл ауруы
*+тұрпайы күлдіреуік
*буллезді Левер пемфигоиды
*қызыл жалпақ теміреткі
*вегетациялық күлдіреуік

#461
*!Әйел 56 жаста. Қатты тағам жегенде ауру сезіміне шағымданады. Жарты жыл бойы ауырады. Бір ай ішінде қызылиек жазылады. Объективті:өзгермеген қатты таңдай шырышты қабатында сақталған эпителий үзінділерімен үлкен эрозивті беткейлер табылған, аздаған ауырсынусыз. Қызылиекте 0,5см диметрімен 14 көпіршік бар. Тартқанда көпіршік үзінділері перификальды субэпителиальды қабықтанады.Қай диагноз сәйкес келеді?  

*+қатерсіз акантолитикалық емес күлдіреуік
*Боуэн ауруы	
*буллёзді пемфигоид  	
*тұрпайы күлдіреуік	
*ұшықты формалы Дюринг дерматиті 

#462
*!Ер адам 45 жаста. Ауыз қуысында дауыс қарлыққаны: таңдай доғасында және қатты таңдайда ақшыл-қызыл түсті эрозиялар пайда болған. Аздаған үйкелісте сау шырышты қабық қыртыстанады. Берілген клиникалық көрініске қай диагноз сәйкес келеді?

*Лайелл ауруы
*+тұрпайы күлдіреуік
*буллезді Левер пемфигоиды
*қызыл жалпақ теміреткі
*вегетациялық күлдіреуік

#463
*!Әйел 35 жаста. Ауыз қуысында дауыс қарлыққаны: таңдай доғасында және қатты таңдайда ақшыл-қызыл түсті эрозиялар пайда болған. Аздаған үйкелісте сау шырышты қабық қыртыстанады. Науқасқа қандай симптом сәйкес келеді?

*Кебнер симптомы
*«шық (Росы)» симптомы
*Асбо-Хансен симптомы
*+Никольский    симптомы
*«Алмұрт (груши)»

#464
*!Әйел 56 жаста. Жұтынғанда тамағында жағымсыз сезімге, ауыз қуысында көпіршіктердің пайда болғанына шағымданады. Объективті: жоғарғы жақ қызыл иегінде көпіршікті үзінділермен эрозия бар. Никольский симптомы оң. Қай диагноз сәйкес келеді?

*ұшықформалы Дюринг дерматиті 
*сифилитикалық ангина 
*+акантолитикалық күлдіреуік
*герпангина
*көпформалы экссудативті эритема 

#465
*!Ер адам 40 жаста. Ауыз қуысындағы тамақтанғанда және сөйлегенде күшейген 2 апта бойғы қатты ауру сезіміне шағымданып түсті. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды, қатты ауырсынулы. Эпителий үзінділері қысқышпен тартқанда тез қыртысталады. Эрозияның шырышты жиектері өзгермеген. Берілген клиника қай диагнозға сәйкес келеді?

*қызыл жалпақ теміреткі,буллезді түрі
*+вульгарлы күлдіреуік
*буллезді пемфигоид
*белдемелік теміреткі
*қызыл жегі,эрозивті-жаралы түрі

#466
*!Ер адам 54 жаста. Стоматологиялық поликлиникаға «күлдіреуік» диагнозымен жіберілді. Цитологиялық зерттеу кезінде қандай жасушалар диагнозды растайды?		

*Пирогов-Лангерганс жасушалары	
*LE-жасушалары	
*Боткин-Гумпрехт жасушалары 
*+Тцанк жасушалары
*Нейтрофильді жасушалар қатары

#467
*!Әйел 43 жаста.  Ауыз қуысындағы тамақтанғанда күшейтпелі ауру сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде: өзгермеген қатты таңдай шырышты қабатында сақталған эпителий үзінділерімен үлкен эрозивті беткейлер табылған. Көпіршіктің үзінділерін тартқанда эпителийдің сау аумақтары қыртысталады. Қандай алдын ала диагноз сәйкес келеді?

*буллезді  пемфигоид
*тамырлы-көпіршікті синдром
*көпформалы экссудативті эритема
*жапырақ тәрізді күлдіреуік
*+тұрпайы күлдіреуік


#468
*!Әйел 54 жаста. Ауыз қуысындағы тамақтанғанда және сөйлегенде күшейген 2 апта бойғы қатты ауру сезіміне шағымданып түсті. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды, ауырсынусыз.Эрозия периферияда тез таралады. Никольский симптомы оң. Жалпы емге төменде көрсетілген дәрі-дәрмектің қайсысы сәйкес келеді?

*антибиотик
*вирусқа қарсы
*Фунгицид
*+кортикостероидтар
*сульфаниламид

#469
*!Әйел 48 жаста.Ауыз қуысында тамақтанғанда және сөйлегенде өршіген ауру сезіміне шағымданады. Қарап тексергенде: ұртта және ауыз қуысы түбінде ауырсынулы эрозиялар бар.  Шырышты қабат жиектері өзгермеген, Эпителий үзінділерін қысқышпен тартқанда сау шырышты қабатта эпителий қабықшасы қыртысталады. Жалпы емге төменде көрсетілген дәрі-дәрмектің қайсысы сәйкес келеді?

*антибиотиктер
*+кортикостероидтар   қолдану
*вирусқа қарсы дәрі-дәрмектер
*саңырауқұлаққа қарсы дәрі-дәрмектер
*малярийға қарсыдәрі-дәрмектер

#470
*!Ер адам 40 жаста. Ауыз қуысындағы тамақтанғанда және сөйлегенде күшейген 2 апта бойғы қатты ауру сезіміне шағымданып түсті. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды, ауырсынулы. Эрозия периферияда тез таралады. Эрозияның айналасындағы шырышты қабық өзгеріссіз. Беткей эрозияларды цитологиялық тексергенде жағынды-таңбада қандай жасушалар табылады?

*алып көпядролы жасушалар
*+акантолитикалық жасушалар
*Пирогов-Лангханс жасушалары
*жуан жасушалар
*ядросыз жасушалар 

#471
*!Әйел 40 жаста.Ауыз қуысындағы тамақтанғанда және сөйлегенде күшейген 2 апта бойғы қатты ауру сезіміне шағымданып түсті. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында және қатты таңдайдың шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды. Эпителий үзінділерін қысқышпен тартқанда едәуір аралық қыртысталады. Қай симптом көрсетілген? 

*Пирогов симптомы
*+Никольский   синдромы
*Гриншпан симптомы
*Куперман симптомы
*алмалы сілікпе симптомы

#472
*!Әйел 40 жаста.Ауыз қуысындағы тамақтанғанда және сөйлегенде күшейген 2 апта бойғы қатты ауру сезіміне шағымданып түсті. Қарап тексергенде ұрттың оң шырышты қабатында және қатты таңдайдың шырышты қабатында іркілген қызыл түсті қақсыз эпителий жиектерінде  үзілген эрозиялар табылды. Эпителий үзінділерін қысқышпен тартқанда едәуір аралық қыртысталады. Берілген аурулардың қайсысымен салыстырмалы диагностика жүргізуге болады?

*қызыл жалпақ теміреткі
*қызыл жегі
*+көпформалы экссудативті эритема
*созылмалы рецедивті стоматит
*белдемелік теміреткі


#473
*!НАҒЫЗ (АКАНТОЛИТИКАЛЫҚ) КҮЛДІРЕУІКТІҢ КЛИНИКАЛЫҚ ТҮРЛЕРІН КӨРСЕТ:

*атипиялық тип
*васкулярлы тип
*тегіс тістер
*қисық тістер
*+вульгарлы   күлдіреуік
*+вегетациялық   күлдіреуік
*+себореялық   (эритематозды) күлдіреуік 

#474
*!БЕРІЛГЕН АУРУЛАРДЫҢ ІШІНДЕ ҚАТЕРСІЗ КҮЛДІРЕУІККЕ ЖАТАТЫНЫН КӨРСЕТ:

*+тыртықты   пемфигоид
*Левер буллезді пемфигоид
*эритематозды күлдіреуікше
*+тек   ауыз қуысындағы күлдіреуік
*атипиялық тістер
*себореялы күлдіреуік

#475
*!НАҒЫЗ (АКАНТОЛИТИКАЛЫҚ) КҮЛДІРЕУІКТІҢ КЛИНИКАЛЫҚ ТҮРЛЕРІ:

*атипиялық
*васкулярлы 
*тегіс тістер
*+вульгарлы күлдіреуік
*+вегетациялық күлдіреуік
*қисық тістер
*+себореялық (эритематозды) күлдіреуік 

#476
*!БЕРІЛГЕН АУРУЛАРДЫҢ ІШІНДЕ ҚАТЕРСІЗ КҮЛДІРЕУІККЕ ЖАТАДЫ:

*+тыртықты пемфигоид
*Левер буллезді  пемфигоиды
*эритематозды күлдіреуік
*+тек ауыз қуысындағы күлдіреуік
*+Лорд-Жакоб буллезді дерматиті
*себореялы күлдіреуік
*орталық окклюзия

#477
*!КҮЛДІРЕУІК КЕЗІНДЕ КӨПІРШІКТІҢ ПАТОЛОГИЯЛЫҚ ГИСТОЛОГИЯСЫ:

*+акантолизденуі
*акантоз
*эпидермолиз
*спонгиоз
*+акантоздануы
*гиперкератоз

#478
*!ТҰРПАЙЫ КҮЛДІРЕУІК КЕЗІНДЕ ЗАҚЫМДАНАДЫ:

*теріасты қатпар
*+ауыз қуысының шырышты қабаты	
*+көмейдің шырышты қабаты;
*кеуде және саусақ терісі
*бастың шашты аймағының терісі
*асқазан-ішек жолдарының шырышты қабаты

#479
*!ТҰРПАЙЫ КҮЛДІРЕУІКТІҢ ДИАГНОСТИКАЛЫҚ СИМПТОМДАРЫ:

*+Никольский   симптомы
*балды сот
*+Асбо-Хансен  симптомы
*көбелек симптомы
*Поспелов симптомы
*алма жілікпесі симптомы

#480
*!ТҰРПАЙЫ КҮЛДІРЕУІК КЕЗІНДЕ АУЫЗ ҚУЫСЫНЫҢ ШЫРЫШТЫ ҚАБАТЫНЫҢ ЖАҒДАЙЫ:

*эрозияның етті-қызыл түсі
*+эрозияның өткір ауырсынуы
*ауыз қуысының жағымсыз иісі
*эрозияның жәй эпителизациялануы
*+эрозияның өсуге және бірігуге икемі
*көпіршіктің жуан, ұзақ болатын қабы

#481
*!ТҰРПАЙЫ  КҮЛДІРЕУІК КЕЗІНДЕ АУЫЗ ҚУЫСЫНЫҢ ШЫРЫШТЫ ҚАБАТЫН ЖЕРГІЛІКТІ ЕМДЕУ ҮШІН ҚОЛДАНАДЫ:

*солкосерил мазь
*микозолин мазь
*дерматолды жақпалар
*+гормональды   жақпалары
*+анилин   бояулары
*+кастелани   сұйықтығы
*оскорутин

#482
*!ТҰРПАЙЫ  КҮЛДІРЕУІК КЕЗІНДЕ АУЫЗ ҚУЫСЫНЫҢ ШЫРЫШТЫ ҚАБАТЫН ЖЕРГІЛІКТІ ЕМДЕУ ҮШІН ҚОЛДАНҒАН ЖӨН:

*солкосерил
*микозолин
*дерматолды жақпалар
*+гормональды жақпалары
*+анилин бояулары
*+кастелани сұйықтығы
*оскоритин мазь

#483
*!АКАНТОЛИТИКАЛЫҚ ЕМЕС КҮЛДІРЕУІККЕ ТӘН БЕЛГІ:

*эрозияның тез эпителизациялануы
*+эрозияның жай эпителизациялануы
*аурудың қатерлі ағымы
*+көпіршіктердіңсубэпидермальды орналасуы
*тістердің дұрыс орналаспауы
*гиперемия тәжімен қоршалған көпіршіктер

#484
*!НИКОЛСКИЙ СИМПТОМЫН АЛУ ҮШІН ӘДІС ТҮРІ

*көпіршіктерді ашу
*көпіршік қақпағын кесіп тастау
*зақымдану орнын үйкеу
*+көпіршік   қақпағын тарту
*қысқышпен көпіршік қақпағын алу
*+сау   шырышты қабықты күш сала үйкеу

#485
*!НИКОЛСКИЙ СИМПТОМЫН АЛУ ҮШІН ӘДІС

*көпіршікті ашу
*көпіршік қақпағын кесіп тастау
*зақымдану орнын үйкеу
*+көпіршік қақпағын тарту
*қысқышпен көпіршік қақпағын алу
*+сау шырышты қабықты күш сала үйкеу

#486
*!НАҒЫЗ КҮЛДІРЕУІКТЕ БАЙҚАЛАДЫ?

*Бальцердің оң сынауы
*Хачатурян оң симптомы
*+Никольский оң симптомы
*+Асбо-Хансеноң симптомы
*БеньеМещерск оң симптомы
*ісік,индурация,атрофия сатыларында зақымдану ошақтары

#487
*!Көптүрлі жалқықты  эритеманың ауыр түрі қандай:

*токсикалық-аллергиялық
*+Стивенс-Джонс синдромы
*токсикодермия
*Бехчет синдромы
*ангионевротикалық Квинке ісігі 

#488
*!Туберкулездің пайда болуына қандай бактерия маңызды рөл атқарады?

*фузоспирохета
*Candida саңырауқұлағы 
*вирустар
*+Кох таяқшасы
*стрептококктар

#489
*!Біріншілк мерезде неғұрлым жиі  бұзылатын элемент??

*түйіншік 
*түйін
*киста
*іріңдік
*+жара 

#490
*!Біріншілк мерезде элементтің бұзылысында пайда болады :

*гумма
*папулезды бөртпаелер
*регионарлы  склераденит
*+қатты шанкр
*төмпешік 

#491
*!Венсанның жаралы – некрозды гингивастоматитінде қандай микрофлора ортасы маңызды орын алады? 

*+фузоспирохеталары
*Candida саңырауқұлақтар
*Вирустар
*Стафилококтар
*Стрептококтар

#492
*!Ер кісі  32 жаста, тамақтанғанда және сөйлегенде аузының ауыратынына шағымданып келді. Анамнезінен:  Ең соңғы 6 ай ішінде- кунде  әлсіздік, кешке дене қызуының көтерілуі, түнде терлеуі мазалайды. Қарап тексергенде : астыңғы кіші азу тісінің сол жағында саңылау тәрізді ойық жара анықталды,  жиектерін басып тексергенде қатты ауырады, Түбі тегіс емес,  дән тәрізді сары-сұр қақтаржәне Поспелов симптомы бар.   Қандай диагнозға Неғұрлым  тиімді келеді?

*+туберкулез
*сифилис
*көптұрлі экссудативті эритема 
*Венсан стоматитті 
*трофикалық жара

#493
*!Ер кісі  32 жаста, тамақтанғанда және сөйлегенде аузының ауыратынына шағымданып келді. Анамнезінен:  Ең соңғы 6 ай ішінде- кунде  әлсіздік, кешке дене қызуының көтерілуі, түнде терлеуі мазалайды. Қарап тексергенде : астыңғы кіші азу тісінің сол жағында саңылау тәрізді ойық жара анықталды,  жиектерін басып тексергенде қатты ауырады, Түбі тегіс емес,  дән тәрізді сары-сұр қақтар бар.   Қандай жасуша жағындысында  Неғұрлым білінеді? 

*қан жасушалары
*Тцанк жасушалары
*+Пирогов-Лангханс жасушалары
*алып көпядролы жасушалар 
*некробиоз сатысындағы эпителиалды жасушалар 

#495
*!Науқас   20 жаста   ұзақ уақыт бойы ауыз қуысында  жазылмайтын жараға шағымданады. Қарап тексергенде табақша тәріздес ауырмайтын жара , еті –қызыл түсті , жиектері көтеріңкі , бимануальды пальпацияда тығыз инфильтрат. Жақасты лимфа түйіндері үлкейген , ауырмайды,  тығыз-эластикалық консистенциясы. Қандай алдын ала болжам диагнозы Неғұрлым келеді ? 

*декубитальды жара
*+екіншілік сифилис 
*обыр жарасы 
*созылмалы жарақаттық жара
*туберкулезды жара 

#496
*!Науқас   20 жаста   ұзақ уақыт бойы ауыз қуысында  жазылмайтын жараға шағымданады. Қарап тексергенде табақша тәріздес ауырмайтын жара , еті –қызыл түсті , жиектері көтеріңкі , бимануальды пальпацияда тығыз инфильтрат. Жақасты лимфа түйіндері үлкейген , ауырмайды,  консистенциясы тығыз-эластикалық. Қандай бактериялар НЕҒҰРЛЫМ этиологиясына сәйкес келеді ?

*Венсан спирохетасы
*+бозғылт трепонема
*лептотрихия
*Кох микобактериясы 
*алтынды  стафилококк

#497
*!Науқас  24 жаста ауыз қуысындағы ауру сезімі, ауыздың ашылуының шектелуіне және тағам жегенде, жоғары дене қызуына шағымданып келді. 2 апта бұрын жедел респираторлы инфекциямен аурып шыққан ,дәрігерге қаралмаған , жұмысын жалғастыра берген алысқа қатынайтын жүргізуші  болып. Қарап тексергенде:  бетінің әлпеті сұр, ауызының ашылуы шектеулі, жедел жаман иіс шығып тұр. Кілегей қабығы ретромолярлы аймағында   қызарған ,ісінген, қызыл иек жиегі некроздалған .Қандай алдын ала диагноз қоямыз?

*жаралы гингивит
*+Венсан стоматитті
*пародонттың қабынуының, ауыр дәрежесі 
*созылмалы қайталамалы   ұшық 
*ҚЖТ жаралы түрі 

#498
*!Ер кісі 28 жаста, сілекейінің ерекшелігіне шағымданып келді, өзінің науқас санап жүргеніне бірнеше ай болғанын айтты. Қарап тексергенде  тілдің бүйір бетінде үлкен эрозивті  бөртпе , басып тексергенд ауырмайды, негізінде тығыз инфильтрат. Жұтқыншақ беті ашық гиперемия. Лимфа түйіндері улғайған ,тығыз консистенциялы , палпация ауырмайды. Қандай алдын ала диагноз неғұрлым келеді?

*қызыл жалпақ теміреткі 
*+екіншілік сифилис
*лейкоплакия
*созылмалы афтозды стоматит
*Сеттон афтасы

#499
*!Науқас 25 лжаста тілінің түрінің ерекшелігіне шағымданады. Тілдің ұшында  дөңгеленген түрде қою қызыл түсті шығыңқы өлшемі   8 мм дефект бар,ауырмайды. Ошақтың негізінде шеміршек тәрізді инфильтрат.Қандай алдын ала диагноз болжамы неғұрлым боуы мүмкін?  

*+біріншіліксифилома
*лекубитальды жара
*туберкулезды жара  
*трофикалық жара 
*обыр жара

#500
*!Науқас 25 жаста тілінің түрінің ерекшелігіне шағымданады. Тілдің ұшында  дөңгеленген түрде қою қызыл түсті шығыңқы өлшемі   8 мм дефект бар,ауырмайды. Ошақтың негізінде шеміршек тәрізді инфильтрат.Қандай аурулармен неғұрлым сараптамалы диагностика жүргізген жөн?

*+созылмалыафтозды стоматит
*декубитальды жара
*туберкулезды жара  
*трофикалық жара 
*обыр жара

#501
*!Науқас 25 жаста, тілінің түрінің ерекшелігіне шағымданады. Тілдің ұшында  дөңгеленген түрде қою қызыл түсті шығыңқы өлшемі   8 мм ақау бар,ауырмайды. Ошақтың негізінде шеміршек тәрізді инфильтрат.Қандай морфологиялық элемент біріншілк мерезге келеді? 

*+жара
*кулбіреу
*көпіршік 
*папиллома
*бөртпе

#502
*!Цитологиялық көріністе  аурудың басталуында  ошақтың бетінен қырынды алынған                құрылымсыз заттар көп, көп мөлшерде нейтрофилдердің бұзылысы , эритроциттердің болуымен , коктың көп болуы, фузобактерия, спирохета. Қандай ауруда осындай  нәтиже НЕҒҰРЫЛЫМ келеді? 

*эрозивті жаралы түрінде   КЖТ
*лейкоплакияның жаралы түрінде 
*+жаралы некрозды   Венсан стоматитінде 
*милиарлы жаралы  туберкулезде 
*бөртпелімерезде

#503
*!Науқас   20 жаста   ұзақ уақыт бойы ауыз қуысында  жазылмайтын жараға шағымданып. Қарап тексергенде табақша тәріздес ауырмайтын жара , еті –қызыл түсті , жиектері көтеріңкі , бимануальды пальпацияда тығыз инфильтрат. Жақасты лимфа түйіндері үлкейген , ауырмайды, тығыз эластикалық консистенция Қандай диагноз неғұрлым  сәйкес келеді ? 

*+біріншілік  сифилома
*екіншілік сифилис
*обыр жарасы 
*созылмалы жарақаттық жара
*туберкулезды жара

#504
*!Науқас  24 жаста ауыз қуысындағы ауру сезімі, тағам жегенде,  қызыл еттінің қанағыштығына , жалпы әлсіздігіне шағымданды. Қарап тексергенде:  бетінің әлпеті сұр,  өткір жаман иіс шығып тұр, өлі еттенген қызыл ет жиегі  кесілген, тегіс емес тісті шеті.  Қызыл еттінің беті жасыл-сұр  қақ оңай алынады өткір жаман иіспен бірге.   Сілекей қабығы ретромолярлы аймағында  гиперемирленген ,ісінген, қызыл ет жиегі некроздалған Қандай аурумен сараптмалы  диагностика жүргізген  жөн?

*+лейкозда жаралы бұзылысымен
*созылмалы афтозды стоматитте
*созылмалы қайталанатын гингивостоматитпен бірге
*жедел жалғанмембранозды  кандидозбен 
*трофикалық жарамен 

#505
*!Ер кісі  32жаста тамақтанғанда және сөйлегенде ауыратынына шағымданып келді. жаста тамақтағанда  және сөйлегенде аурутындығына шғымданып келді.  Ең соңғы 6 ай ішінде кунде  әлсіздік, кешке дене қызуының көтерілуі, түнде терлеуі. Қарап тексергенде : астыңғы кіші азу тісінің сол жағында саңылау тәрізді ойық сілекейі жұмсақ тіндерінің бұзылысымен және жиектерін басып тексергенде қатты ауырады, Түбі тегіс емес,  дән тәрізді сары-сұр қақтар.   Қандай дәрігер – стоматологтың іс-әрекеті Неғұрлым тиімді?  

*ауыз қуысын санациялау
*кератопластиктерді беру
*антибиотиктер
*кровезаменителдер
*+фтизиатрға жолдама

#506
*!Науқас 24 жаста ауыз қуысында ауру сезіміне , ауызын аша алмайтындығына, тағам қабылдағанда , жоғары дене қызуына. 2 апта бұрын жедел респираторлы инфекциямен ауырған, дәрігерге бармаған , жұмысын жалғастыра берген ұзақ жолдағы жүргізуші болып.Қарап тексергенде :бет әлпетә сұр түсті  , ауыздың ашылуы шектеулі , ауыздан өткір жаман иіс шығады. Сілемейлі қабығы ретмолярлы кеңестікте гипермирленген, ісінген, қызыл ет өлетенген. Қандай  дәрілік заттар  неғұрлым тиімді жалпы емге? 

*клион
*линкомицин
*бисептол 
*миконаз
*+ципролетті

#507
*!Ер кісі 30 жаста тағам қабылдағанда, аузын ашалмайтына, жоғары дене қызуыан шаымданады. Қарап тексергенде : бет әлпеті сұр , ауыздың ашылуы шектеулі , өткір жаман иістің шығуы. Қызыл ет  үлкен азу тістер жақта ісінген, гипермирленген, маргинальды жиегінде некроздлған, қақпен жабылған қиын алынатын сұр қақ. Қандай дәрілік заттар жергілікті ем ретінде неғұрлым жөн?

*+протеолитикалық фермент
*гепаринді жақпа
*электрофорез С витаминімен 
*синтамицинді жақпа
*нистатинді жақпа

#508
*!Науқас 30 жаста стоматологиялық клиникаға тағам жегенде ауру сезіміне , ауыздың ашылуының шектелуіне дене қызуының көтерілуіне шағымданады. Қарап тексеру:маргинальды шетінде ошақ некрозы анықталады, бетінде  қиын  алынатын сұр-жасыл қақтар, өткір сасық иіс шығып тұр.Некротикалық массаның астында жараның беті жалаңаштанады. Қандай заттар жалпы емге неғұрлым тиімді? 

*аппликация протеолитикалық ферменттер
*+метронидозол   қолдану
*неовир жақпасы
*синтамицин жақпасы
*нистатин жақпасы

#509
*!Қыз 25 жаста ауыз қуысындағы жараға шағымданып келді. Жара 1ай бұрын пайда болды. Қарап тексергенде: ұрттың оң жағында кіші көлемді  бірнеше жаралар анықталды  жұмсақ , жай ғана қопарылған шеттеріммен , ақ-қызыл түсті. Диагностикада туберкулез анықталған.Қандай қосымша әдіс нақты диагноз қою үшін қолданады?

*цитологиялық
*+бактериологиялык
*гистологиялық 
*люминесцентті 
*рентгенологиялық 

#510
*!Науқас  40 жас та дақты бөрткендер кеұде  терісінде анықталды. Қарап тексергенде : ерінің кілегейінде шектелген дақ қою қызыл түсті эритемаға бірігеді, тілдің ұшында бөртпелер  қою қызыл , овальды түрі, беті жылтыр .Қандай қосымша әдіс неғұрлым  тиімді ?

*өкпе флюрографиясы
*төменгі жақ рентгенограмма 
*+серологиялық зерттеу
*биопсия
*цитологиялық зерттеу

#511
*!Науқас  40 жас та дақты бөртіктер  және СОПР теріде. Қарап тексергенде : ерінің сілемейінде шектелген дақ қою қызыл түсті эритемаға бірігеді, тілдің ұшында бөртпелер  қою қызыл , овальды түрі беті жылтыр .Қандай ем қолданған неғұрлым тиімді?

*электрокоагуляция
*жұқпалы аурухана жіберу
*қабынуға қарсы аппликациялық дәрілік заттар
*+тері-венерологиялық диспансерге жіберу
*туб диспансерге жолдама беру

#512
*!ВЕНСАН СТОМАТИТІНІҢ ПАЙДА БОЛУЫНА ӘСЕР ЕТЕТІН ФАКТОРЛАР 

*+жалпы организмнің инфекцияға төмендеуі
*ұзақ,тоқтамастан антибиотиктерді қабылдау
*+ауырған аурулары(грипп, ангина и т.д )
*жаралы стоматит
*жүктілік
*қартайған шақта

#513
*!ВЕНСАН СТОМАТИТІНДЕ  ЖЕРГІЛІКТІ ЕМГЕ  ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*+жансыздандыру препаратты
*+протеолитикалық фермент
*антисептиктер қолдану
*антипротозойды заттар
*қабынуға қарсы заттар 
*+қабынуға қарсы стероидты емес заттар 
*аллергияға қарсы заттар

#514
*!ВЕНСАН СТОМАТИТІНІҢ ТҮРЛЕРІ 

*+жеңіл
*құрғақ
*+орташа
*атипиялық 
*экссудативті
*+ауыр
*жұмсақ

#515
*!ВЕНСАН ГИНГИВОСТОМАТИТІ  ПАЙДА БОЛАДЫ  

*+стресте   болады
*аяқауырлықта 
*+шаршағанда  болады
*қарт жаста 
*+жедел   вирустық ауыруларда тұмау, ангина 
*бақлаусыз ұзақ антибиотиктерді қабылдау 
*кілегей қабықтың бұтіндігінің бұзылғанында 

#516
*!МЕРЕЗДІҢ КЕЗЕҢДЕРІ  

*атипиялық
*+біріншілік 
*продромалды   
*жасырынды 
*+екіншілік 
*+үшіншілік 


#517
*!ТУБЕРКУЛЕЗ ЖАРАСЫ

*+алма  желесі симптомы
*терен 
*айқын 
*жиектері шеміршектәрізді көтеріңкі  
*+табаны дәнді 
*табаны жылтыр 

#518
*!МЕРЕЗ ЖАРАСЫНЫҢ СИПАТТАМАСЫ:

*терең емес 
*беті жұмсақ
*жиектері анықемес жұлым-жұлым  
*+жиектері  шеміршектәрізді көтеріңкі 
*табаны дәнді 
*+табаны жылтыр 

#519
*!МЕРЕЗДІҢ ЖҰҒУ ЖОЛДАРЫ  :

*+жыныстық
*ауа-тамшы 
*+қан құюдан 
*трансплацентарлық 
*алиментарлақ 
*донорлық тін-ағзалардан 

#520
*!ТУБЕРКУЛЕЗДЫҢ ДАМУ СЕБЕПТЕРІ 

*әлеуметтік жағдайы жақсы    
*+шылым    көп шегу
*+дұрыс тамақтанбау  
*ашулану
*толық құнарлы тамақтану 
*+ішімдікпен қызығу 
*стреске шалдығу

#521
*!ТУБЕРКУЛЕЗДЫҢ БІРІНШІ БЕЛГІЛЕРІНЕ ЖАТАДЫ  

*+әлсіздік   сезімі
*салмақтың көбеюі 
*+узақ жөтелу 
*жақсы жұмыскершілігі 
*+салмақтың азаюы  
*денесінің бөртпеге толуы
*қарны ашу

#522
*!ВЕНСАН СТОМАТИТІНІҢ  ЖЕРГІЛІКТІ ЕМІНДЕ НӘТИЖЕЛІ БОЛАДЫ  

*витаминдер
*+антисептикалық ертінділер 
*аскорбин қышқылы  
*+камистат гель
*нистатин жақпасы 
*+аппликация-метронидозол
*зовиракс жақпасы

#523
*!ТУБЕРКУЛЕЗ ЖАРАСЫНА ТӘН

*+жиектері жұлым-жұлым.
*жиектері анық овалтәрізді 
*+ пальпациялағанда ауырады
*тығыз ауырмайтын  инфильтрат
*+табанында ірімшіктәрізді ыдырану 
*табаны таза ылғалданған
*көлемі анық дөңгелектәрізді 

#524
*!ӘДЕТТІ ҚАТТЫ ШАНКР СИПАТТАЛАДЫ 

*+пальпациялауда ауырмайды
*пальпациялауда ауырады
*+беті шикі қызыл ет сияқты.
*ұзына орналасқан
*жиегі тегіс емес жұлым-жұлым 
*+негізі шеміршектәрізді инфильтрат  

#525
*!АУЫЗ ҚУЫСЫНДА ҚАТТЫ ШАНКРДЫҢ ЖИЫ ОРНАЛАСУЫ 

*+еріннің қызыл жиегі 
*қолдың алдында
*+бадамша бездерде  
*беттің терісінде
*ауыз қуысының табанында 
*+қызыл иекте 
*ретромолярлық аймақта  

#526
*!Абразивті преканцерозды эрозивті Манганотти хейлитіне НЕҒҰРЛЫМ тән морфологиялық элемент:

*+эрозия
*тілік 
*бөрткен
*қабыршақ 
*жара 

#527
*!Ауыздың кілегейлі шырышты қабатының облигатты обыралды ауруына жатады :

*созылмалы қайталамалы афтозды стоматит
*герпестік стоматит
*+Боуэнауруы
*жаралы-некрозды Венсан стоматиті
*Шегрен синдромы

#528
*!Қызыл жалпақ теміреткінің факультативті обыралды ауруына жататын түрі 

*әдеттегі түрі 
*жалқықты –гиперемиялық 
*буллезды 
*+эрозиялы- жаралы 
*атипиялық 

#529
*!Гиперкератозбен сипатталатын ерін және ауыздың кілегейлі қабаты  ауруларының диагностикасына НЕҒҰРЛЫМ нақты мәлімет беретін қандай әдіс ?

*морфологиялық әдіс
*иммунологиялық әдіс
*микробиологиялық әдіс
*+люминесценттік   әдіс
*цитологиялық әдіс

#530
*!Обыралды ауруларының диагностикасына НЕҒҰРЛЫМ нақты мәлімет беретін қандай әдіс

*пунктат алу 
*+цитологиялық зерттеу 
*компьютерлік томография
*патогистологиялық зерттеу 
*тіндерді тірілей бояу

#531
*!69 жастағы ер адам,ерніндегі ұзақ уақыт жазылмайтын жараға шағымданып келді.Бұрын да ернінде баяу жазылатын жара болған.Қарап тексергенде :төменгі еріннің қызыл жиегі жұқарған,сол жағында-сопақша пішіндегі жұқа жара бар,беті алқызыл түсті.Сипап тексергенде аздап ауырады, табаны жұмсақ,тығыздалмаған. Алдын-ала қойылған диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*актиндік хейлит
*лейкоплакияның эрозиялы-жаралы түрі 
*қызыл жалпақ теміреткінің эрозиялы –жаралы түрі 
*+абразивті преканцерозды Манганотти хейлиті 
*жүйелі қызыл жегінің эрозиялы –жаралы түрі

#532
*!48 жастағы ер адам,төменгі ернінде ісік пайда болғанына шағымданып келді.Қарап тексергенде : төменгі ерін қызыл жиегінің оң жағында- жарты шар тәрізді,диаметрі шамамен 1 см., айналасындағы тіндерден жоғары көтеріңкі,консистенциясы тығыз элемент анықталды.Беті алынбайтын сұрғылт қақпен жабылған. Сипап тексергенде ауырмайды. Алдын-ала қойылған диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*папиллома
*тері мүйіз 
*кератоакантома
*+сүйел тәрізді  предрак
*шектелген обыралды  гиперкератоз 

#533
*!50 жастағы ер адам, екі езуінің құрғап,тартылып тұратынына ,еріннің шырышты қабатының кедір-бұдыр екендігіне шағымданып келді. 20 жыл бойы күніне 2 қорап темекі тартады. Қарап тексергенде : екі езуге жақын кілегейлі шырышты қабатта көтеріңкі орналасқан, сұрғылт түсті,шекарасы айқын табақшалар анықталды. Сипап тексергенде аздап тығыздалғаны білінеді. Алдын-ала қойылған диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*папиллома
*созылмалы гиперпластикалық кандидоз
*қызыл жалпақ теміреткі әдеттегі түрі 
*жүйелі қызыл жегі әдеттегі түрі  
*+веррукозды  лейкоплакия, табақша тәрізді  
*Боуэн ауруы

#534
*!50 жастағы ер адам, екі езуінің құрғап,тартылып тұратынына ,еріннің шырышты қабатының кедір-бұдыр екендігіне шағымданып келді. 20 жыл бойы күніне 2 қорап темекі тартады. Қарап тексергенде : екі езуге жақын кілегейлі шырышты қабатта көтеріңкі орналасқан, сұрғылт түсті,тығыз, беті кедір-бұдыр, астындағы тіндерге жабыспаған ошақ анықталды.  Алдын-ала қойылған диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*созылмалы гиперпластикалық кандидоз 
*қызыл жалпақ теміреткі әдеттегі түрі 
*жазық лейкоплакия  
*+веррукозды лейкоплакия, сүйел тәрізді түрі  
*кератоакантома

#535
*!Еріннің облигатты обыралды ісіктерінің жеделдеп өсуіне, қанағыштығына,табанының тығыздалуына сәйкес малигнизация кезең :

*өршуі 
*гиперплазиялануы
*созылмалы кезең 
*+малигнизациялануы
*ремиссия кезеңі

#536
*!60 жастағы ер адам, аузының кілегейлі шырышты қабатының кедір-бұдыр екеніне,ыңғайсыздық тудыратынына шағымданып келді. Гастроэнтерологта тіркеуде тұрады. Қарап тексергенде: жұмсақ таңдайдың ,таңдай доғасының кілегейлі қабатында- шектелген дақты-түйіншекті ошақ анықталды.Көлемі шамамен 1,5см, ортасы ойыңқы, беті мақпал тәрізді,түсі қызыл. Алдын-ала қойылған диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*созылмалы гиперпластикалық кандидоз 
*қызыл жалпақ теміреткі эрозиялы түрі
*лейкоплакия, веррукозды түрі 
*созылмалы қайталамалы афтозды стоматит 
*+Боуэн ауруы

#537
*!45 жастағы ер адам,төменгі ернінде ісік пайда болғаныныа шағымданады.Озі көктемнен күзге дейін агрофермада желдің өтінде,ашық ауада жұмыс істейді. Қарап тексергенде: төменгі ерін қызыл жиегінде - жарты шар тәрізді шектелген ісік анықталды. Кілегейлі қабат бетінен жоғары көтеріңкі ,сипағанда консистенциясы тығыз, табаны жоғарғы жағына қарағанда кеңірек, түсі өзгермеген,беті қабыршақтанған. Алдын-ала қойылған диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*+сүйел тәрізді  предрак 
*қызыл жалпақ теміреткі әдеттегі түрі
*папиллома 
*веррукозды лейкоплакия,сүйел тәрізді  түрі 
*кератоакантома

#538
*!49 жастағы ер адам,еріні үнемі қабыршақтанатынына шағымданады. Ернінде гиперкератоз ошағы 5 жыл бойы бар. Мұнай өңдеу өндірісінде жұмыс істейді. Қарап тексергенде: төменгі еріннің қызыл жиегінде, бүйір жағында,көпбұрышты, шектелген ошақ анықталды.Ақшыл-сұрғылт түсті қабыршақпен жабылған,алынбайды, ортасы ойыңқы,айналасындағы тіндер қабынбаған. Алдын-ала қойылған диагноздың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*хейлит Манганотти
*+обыралды шектелген гиперкератоз
*эксфолиативті хейлит,құрғақ түрі  
*веррукозды лейкоплакия 
*кератоакантома

#539
*!60 жастағы ер адам, аузының кілегейлі шырышты қабатының кедір-бұдыр екеніне,ыңғайсыздық тудыратынына шағымданып келді. Гастроэнтерологта тіркеуде тұрады. Қарап тексергенде: жұмсақ таңдайдың ,таңдай доғасының кілегейлі қабатында- шектелген дақты-түйіншекті ошақ анықталды.Көлемі шамамен 1,5см, ортасы ойыңқы, беті мақпал тәрізді,түсі қызыл. Қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізу НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ?

*сүйел тәрізді предрак 
*қызыл жалпақ теміреткі әдеттегі түрі
*папиллома 
*+қызыл жегі  
*кератоакантома

#540
*!69 жастағы ер адам,ерніндегі ұзақ уақыт жазылмайтын жараға шағымданып келді.  Бұрын да ернінде баяу жазылатын жара болған.Қарап тексергенде :төменгі еріннің қызыл жиегі жұқарған,сол жағында-сопақша пішіндегі жұқа жара бар,беті алқызыл түсті.Сипап тексергенде аздап ауырады, табаны жұмсақ,тығыздалмаған. Қандай аурумен салыстырмалы диагностика жүргізу НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ?

*эксфолиативті хейлит
*екіншілік мерез 
*гландулярлы хейлит 
*веррукозды лейкоплакия 
*+актиндік хейлит

#541
*!48 жастағы ер адам,төменгі ернінде ісік пайда болғанына шағымданып келді.Қарап тексергенде : төменгі ерін қызыл жиегінің оң жағында- жарты шар тәрізді,диаметрі шамамен 1 см., айналасындағы тіндерден жоғары көтеріңкі,консистенциясы тығыз элемент анықталды.Беті алынбайтын сұрғылт қақпен жабылған. Сипап тексергенде ауырмайды. Обыр  ауруларының диагностикасына НЕҒҰРЛЫМ нақты мәлімет беретін қандай әдіс ?

*серологиялық әдіс
*жалпы қан анализі  
*+патогистологиялық   әдіс
*бактериологиялық  әдіс
*биохимиялық әдіс

#542
*!Қатерлі ісіктің белгілері болмаған жағдайда, обыралды ауруларды емдеудің НЕҒҰРЛЫМ тиімді әдісі:

*физиотерапия емі
*сәулелі емі
*химиялық емі
*+хирургиялық   ем
*паллиативті емі

#543
*!60 жастағы ер адам, аузының кілегейлі шырышты қабатының кедір-бұдыр екеніне,ыңғайсыздық тудыратынына шағымданып келді. Гастроэнтерологта тіркеуде тұрады. Қарап тексергенде: жұмсақ таңдайдың ,таңдай доғасының кілегейлі қабатында- шектелген дақты-түйіншекті ошақ анықталды.Көлемі шамамен 1,5см, ортасы ойыңқы, беті мақпал тәрізді,түсі қызыл. Жергілікті емдеу әдісінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді ?

*+хирургиялық   жолмен
*консервативтік ем
*гирудотерапия ем
*паллиативті ем
*физикалық ем

#544
*!49 жастағы ер адам,еріні үнемі қабыршақтанатынына шағымданады. Ернінде гиперкератоз ошағы 5 жыл бойы бар. Мұнай өңдеу өндірісінде жұмыс істейді. Қарап тексергенде: төменгі еріннің қызыл жиегінде, бүйір жағында,көпбұрышты, шектелген ошақ анықталды.Ақшыл-сұрғылт түсті қабыршақпен жабылған,алынбайды, ортасы ойыңқы,айналасындағы тіндер қабынбаған. Қандай қосымша тексеру әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс?

*пцр-диагностика
*жалпы қан анализі 
*иммуноферменттік анализ
*+цитологялық зерттеу 
*бактериологиялық зерттеу 

#545
*!60 жастағы ер адам, аузының кілегейлі шырышты қабатының кедір-бұдыр екеніне,ыңғайсыздық тудыратынына шағымданып келді. Гастроэнтерологта тіркеуде тұрады. Қарап тексергенде: жұмсақ таңдайдың ,таңдай доғасының кілегейлі қабатында- шектелген дақты-түйіншекті ошақ анықталды.Көлемі шамамен 1,5см, ортасы ойыңқы, беті мақпал тәрізді,түсі қызыл.  Диагноз қою үшін қай әдісті таңдаған НЕҒҰРЛЫМ тиімді ? 

*электроодонтометрия
*жалпы қан анализі 
*перкуссия
*рентгенография
*+ауыз қуысын қарап тексеру 

#546
*!69 жастағы ер адам,ерніндегі ұзақ уақыт жазылмайтын жараға шағымданып келді.Бұрын да ернінде баяу жазылатын жара болған.Қарап тексергенде :төменгі еріннің қызыл жиегі жұқарған,сол жағында-сопақша пішіндегі жұқа жара бар,беті алқызыл түсті.Сипап тексергенде аздап ауырады, табаны жұмсақ,тығыздалмаған. Жалпы ем тағайындау үшін қандай дәрілерді қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді ?

*микробтарға қарсы 
*+витаминдер   қабылдау
*вирусқа қарсы 
*саңырауқұлақтарға қарсы  
*малярияға қарсы 

#547
*!60 жастағы ер адам, аузының кілегейлі шырышты қабатының кедір-бұдыр екеніне,ыңғайсыздық тудыратынына шағымданып келді. Гастроэнтерологта тіркеуде тұрады. Қарап тексергенде: жұмсақ таңдайдың ,таңдай доғасының кілегейлі қабатында- шектелген дақты-түйіншекті ошақ анықталды.Көлемі шамамен 1,5см, ортасы ойыңқы, беті мақпал тәрізді,түсі қызыл.   Цитологиялық зерттеу нәтижесінде қандай көрсеткіш  НЕҒҰРЛЫМ сәйкес болады ?

*+атипиялық клеткалардың болуы  
*акантолиздеуші клеткалар 
*Пирогов-Лангханс клеткалары
*қанның құрамындағы элементтер
*көпядролы алып клеткалар 

#548
*!69 жастағы ер адам,ерніндегі ұзақ уақыт жазылмайтын жараға шағымданып келді.  Бұрын да ернінде баяу жазылатын жара болған.Қарап тексергенде :төменгі еріннің қызыл жиегі жұқарған,сол жағында-сопақша пішіндегі жұқа жара бар,беті алқызыл түсті.Сипап тексергенде аздап ауырады, табаны жұмсақ,тығыздалмаған. Ең алдымен қандай тексеруді жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ?

*толық түрде қан анализін жасау 
*интернисттің кеңесі
*дерматологтың кеңесі
*серологиялық  диагностика
*+онкологтың кеңесі

#549
*!69 жастағы ер адам,ерніндегі ұзақ уақыт жазылмайтын жараға шағымданып келді.  Бұрын да ернінде баяу жазылатын жара болған.Қарап тексергенде :төменгі еріннің қызыл жиегі жұқарған,сол жағында-сопақша пішіндегі жұқа жара бар,беті алқызыл түсті.Сипап тексергенде аздап ауырады, табаны жұмсақ,тығыздалмаған. Жергілікті емге қандай жақпа майды қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді ?

*ацикловир
*тетрациклин жақпасы 
*Вишневский жақпасы 
*+метилурацилжақпасы  
*левомицетин жақпасы  

#550
*!69 жастағы ер адам,ерніндегі ұзақ уақыт жазылмайтын жараға шағымданып келді.Бұрын да ернінде баяу жазылатын жара болған.Қарап тексергенде :төменгі еріннің қызыл жиегі жұқарған,сол жағында-сопақша пішіндегі жұқа жара бар,беті алқызыл түсті.Сипап тексергенде аздап ауырады, табаны жұмсақ,тығыздалмаған. Қай дәріні жалпы емге қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді ?

*форлакс 
*+аскорутина
*ремантадин 
*флуканазол  
*тетрациклин

#551
*!ОБЫРАЛДЫ АУРУЛАР ДЕГЕНІМІЗ 

*+қатерсіз   ісіктері
*бактериологиялық  инфекциялық ауру
*+созылмалы   қабыну үрдістері
*созылмалы аллергиялық жағдайлар 
*+белгілі   бір жағдайда қатерлі ісікке айналады 
*жүйелі аурулар 
*психикасындағы ауытқулар 

#552
*!АУЫЗ КІЛЕГЕЙЛІ ҚАБАТЫНЫҢ ФАКУЛЬТАТИВТІ ОБЫРАЛДЫ АУРУЛАРЫ 

*+папилломалар
*герпестік стоматит
*аллергиялық  стоматит
*+веррукозды  лейкоплакиялар
*+эрозиялы  лейкоплакиялар
*афтозды  стоматит
*ромб тәрізді глоссит

#553
*!ЕРІННІҢ  ОБЛИГАТТЫ ОБЫРАЛДЫ АУРУЛАРЫ  

*+абразивті преканцерозды Манганотти хейлиті 
*+обыралды шектелген гиперкератоз
*+сүйел тәрізді  предрак 
*кератоакантома
*Боуэн ауруы
*папилломатоз
*десквамативті  глоссит

#554
*!ҚАТЕРЛІ ІСІККЕ АЙНАЛҒАН ОБЫРАЛДЫ АУРУЛАРДЫҢ  БЕЛГІЛЕРІ 

*+бүртіктердің өсуі (сосочковые разрастания) 
*үрдістің  ремиссиясы 
*үрдістің стабилизациясы 
*+жеделдетіп өсуі  
*мүйіздену үрдісінің жеделдеуі 
*+ісіктің табанының тығыздалуы 
*жарақат ошағының көлемінің кішіреюі 

#555
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫҢ ҚАТЕРЛІ ІСІККЕ АЙНАЛАТЫН ТҮРІ 

*шылым шегушілердің 
*жазық түрі 
*+веррукозды 
*+эрозиялы  	
*жұмсақ  
*түкті  

#556
*!ОБЫРАЛДЫ АУРУЛАРҒА ДИАГНОЗ ҚОЮ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАДЫ 

*микробиологиялық зерттеу 
*тіндердің қозғыштығын анықтау 
*серологиялық зерттеу 
*+цитологиялық зерттеулер
*+компьютерлік  томографиялар
*+патогистологиялық зерттеулер
*тіндерді тірілей бояу 

#557
*!ОБЫРАЛДЫ АУРУЛАРДЫ ЕМДЕУ ӘДІСТЕРІ 

*физиотерапия
*химия
*+хирургиялық  жолмен
*паллиативті 
*консервативті 
*+жергілікті еммен
*+жалпы еммен

#558
*!БОУЭН АУРУЫНЫҢ САЛЫСТЫРМАЛЫ ДИАГНОСТИКАСЫ 

*+лейкоплакиямен
*+қызыл жегімен 
*туберкулездік  жара
*трофикалық жара 
*+мерездік папулалармен
*герпестік бөртпе
*көптүрлі жалқықты эритема 

#559
*!СҮЙЕЛ ТӘРІЗДІ ПРЕДРАКТЫҢ САЛЫСТЫРМАЛЫ ДИАГНОСТИКАСЫ 

*+папиломмамен
*+кератоакантомамен
*+терімүйізбен
*әдеттегі сүйел
*эксфолиативті хейлит
*актиндік  хейлиті
*шектелген  гиперкератоз

#560
*!АБРАЗИВТІ  ПРЕКАНЦЕРОЗДЫ  МАНГАНОТТИ ХЕЙЛИТІНІҢ САЛЫСТЫРМАЛЫ ДИАГНОСТИКАСЫ 

*+эрозиялы  лейкоплакия
*+актиндік  хейлит
*макрохейлит
*+нағыз күлдіреуікше 
*езудің кандидозы 
*сүйел тәрізді жара
*еріннің механикалық жарақаты  

#561
*!ШЕКТЕЛГЕН ОБЫРАЛДЫ ГИПЕРКЕРАТОЗДЫҢ САЛЫСТЫРМАЛЫ ДИАГНОСТИКАСЫ 

*+эксфолиативті  хейлит
*макрохейлит
*Боуэнауруы
*+қызыл жегі 
*+қызыл жалпақ теміреткі 
*метеорологиялық хейлит
*герпестік стоматит

#562
*!ВЕРРУКОЗДЫ  ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫҢ  САЛЫСТЫРМАЛЫ ДИАГНОСТИКАСЫ 

*+гиперкератозды  қызыл жалпақ теміреткі 
*қызыл жалпақ теміреткінің әдеттегі түрі 
*+гиперпластикалықкандидоз
*десквамативті глоссит
*кандидозды глоссит
*түкті лейкоплакия
*+ауыздың кілегейлі қабатының қатерлі ісігі 

#563
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫҢ ЭРОЗИЯЛЫ ТҮРІН САЛЫСТЫРМАЛЫ ДИАГНОСТИКАСЫ

*+ Боуэн   ауруымен
*кілегейлі қабаттың жедел жарақатымен 
*+ қызыл   жалпақ теміреткінің эрозиялы-жаралы түрімен 
*көптүрлі жалқықты эритемамен 
*эрозялы-жаралы стоматитпен
*трофикалық жарамен 

#564
*!ЛЕЙКОПЛАКИЯНЫҢ ЭРОЗИЯЛЫ ТҮРІН САЛЫСТЫРАДЫ 

*+ Боуэн ауруымен
*кілегейлі қабаттың жедел жарақатымен 
*+ қызыл жалпақ теміреткінің эрозиялы-жаралы түрімен 
*көптүрлі жалқықты эритемамен 
*эрозялы жаралы стоматитпен
*трофикалық жарамен 

#565
*!Ауыздың кілегейлі қабатындағы трофикалық өзгерістер қай ауруға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес: 

*созылмалы бүйрек жетіспеушілігі
*+қан айналымының бұзылыстары II және III дәрежесі 
*жүрек ақауының компенсацияланған түрі 
*созылмалы бүйрек жеткіліксіздігі 
*асқазан жарасы ауруында При язвенной болезни желудка

#566
*!Ауыздың кілегейлі қабатындағы  қандай өзгерістер жүрек-қан тамырлары жетіспеушілігінің   декомпесацияланған түріне НЕҒҰРЛЫМ сәйкес:

*ауыздың кілегейлі қабатындағы  ісіну және қызару  
*+ауыздың кілегейлі қабаты және ерін қызыл жиегінің көгеруі 
*қызылиек бүртіктерінің  гипертрофиялануы 
*мүйізгектену үрдісінің үдеуі 
*сілекейдің азаюы 

#567
*!Трофикалық жараларға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес белгілер :

*жараның табаны майлы қақпен жабылған 
*+айналасындағы тіндерде қабыну үрдісі болмайды
*айналасындағы тіндер қабынады  
*тамақ қабылдағанда және жараға тиіп кеткенде ауырмайды 
*үнемі қанайды,ұзақ уақыт жазылмайды 

#568
*!Қан тамырының күлбіреуіктік синдромын төменде көрсетілген аурулардың қайсысымен салыстырған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс : 

*веррукозды лейкоплакиямен
*+көптүрлі жалқықты эритемамен
*Боуэн ауруымен
*везикулярлы стоматитпен
*жедел герпестік қабынумен 
*герпангинамен

#569
*!Ауыз қуысындағы өзгерістермен сипатталатын эндокриндік ауру :

*+Иценко-Кушенко ауруы
*гистиоцитоз Х
*идиопатиялық тромбоцитопениялық пурпура
*Велрьгоф ауруы
*Вакез ауруы

#570
*!Гипотиреозға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес көрініс :

*+қалқанша бездің қызметінің жетіспеушілігі 
*қалқанша бездің гиперплазиясы 
*қалқанша бездің гиперфункциясы 
*бүйрекүсті безі қыртысы қызметінің созылмалы жетіспеушілігі 
*бүйрекүсті безі қыртысының гиперфункциясы 

#571
*!67 жастағы ер адам, зейнеткер,аузы құрғап,шөлдей беретініне,қызылиегі қанағыштығына,дәм сезудің төмендегеніне( тәттіні,ашыны) шағымданады.Бір айдан бері осындай белгілерді сезіп жүрген. Қарап тексергенде :ауыздың кілегейлі қабаты қызарған,құрғақ.Орта дәрежелі пародонт қабынуы бар. Қандай тексеру әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ?

*жалпы қан анализі 
*+қан   құрамындағы глюкозаны анықтау  
*цитологиялық эерттеу 
*люминесценттік  диагностика
*бактериологиялық зерттеу 

#572
*!67 жастағы ер адам, зейнеткер,аузы құрғап,шөлдей беретініне,қызылиегі қанағыштығына,дәм сезудің төмендегеніне( тәттіні,ащыны) шағымданады.Бір айдан бері осындай белгілерді сезіп жүрген. Қарап тексергенде :ауыздың кілегейлі қабаты қызарған,құрғақ.Орта дәрежелі пародонт қабынуы бар.  Эндокринологта тіркеуде тұрады. Алдын-ала қойылған диагноздардың қайсысы сәйкес ?

*Базедов ауруы 
*+қант диабеті
*тиреотоксикоз
*Шегрен синдромы
*Микулич ауруы

#573
*!67 жастағы ер адам, зейнеткер,аузы құрғап,шөлдей беретініне,қызылиегі қанағыштығына,дәм сезудің төмендегеніне( тәттіні,ащыны) шағымданады.Қарап тексергенде: ауыздың кілегейлі қабаты қызарған,құрғақ.Орта дәрежелі пародонт қабынуы бар.Эндокринологта тіркеуде тұрады.Қан анализінің қорытындысы қолында. Қанның құрамындағы қандай көрсеткіштердің өзгерісі НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ? 

*+қан   құрамындағы глюкозаның
*лейкоциттердің
*эритроциттердің
*гемоглобиннің
*тромбоциттердің

#574
*!64 жастағы ер адам, сантехник,аузынан жағымсыз иіс шығатынына және тілінің ауыратынына шағымданады.Жүрек-қан тамыры жетіспеушілігінің созылмалы түрімен ауырады. Қарап тексергенде: тіл астында жара бар,жиектері тегіс емес,жараның табаны- сұрғылт қақпен жабылған.Сипап тексергенде ауырады,жиектері жұмсақ,айналасындағы кілегейлі қабат көкшіл түсті.Регионарлық  лимфа түйіндері ұлғаймаған. Алдын-ала қойылған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*қатты  шанкр
*декубитальды жара
*туберкулез жарасы
*+трофикалық жара 
*обыр жарасы 

#575
*!55 жастағы әйел,санитарка, кардиологта қан қысымының II дәрежелі гипертензиясымен тіркеуде тұрады. Оған стоматолог қан тамырының күлбіреуіктік синдромы деген диагноз қойды. Қан тамырының күлбіреуіктік синдромын қай аурумен салыстырған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс : 

*+көптүрліжалқықты эритемамен
*Боуэн ауруы
*көпіршікті стоматит
*жедел герпестік стоматит
*гиперпластикалық кандидоз

#576
*!55 жастағы әйел,санитарка, кардиологта қан қысымының II дәрежелі гипертензиясымен тіркеуде тұрады. Оған стоматолог қан тамырының күлбіреуіктік синдромы деген диагноз қойды. Қан тамырының күлбіреуіктік синдромын қай аурумен салыстырған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс : 

*Боуэн ауруымен 
*Қан ауруы
*+күлбіреуікшемен (с пузырчаткой)
*агранулоцитозбен 
*герпангинамен 

#577
*!59 жастағы әйел,мұғалім,аузында күлбіреуіктердің қайталанып щығып тұратынына шағымданады.  Қарап тексергенде: тілдің сол жақ бүйір бетінде көлемі 8 х 8 мм,ішінде гемаррагиялық сұйықтық бар күлбіреуік анықталды.Сипап тексергенде ауырмайды. Никольский симтомы теріс.Артериялық қан қысымы 200/120 мм сынап бағанасымен. Алдын-ала қойылған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*глоссит	
*тілдің ангиомасы   	
*+қан тамырының күлбіреуіктік синдромы 
*көптүрлі жалқықты эритема 	
*Дюринг дерматиті

#578
*!45 жастағы ер адам, металлург, ауыз ішінде,бет терісінде,қолында көкшіл түсті дақтардың пайда болғанына шағымданады. Жарты жыл ішінде 4 кг.арықтаған, үнемі іші өтеді,асқа тәбеті нашар. Аузының ішінде: тілінің бүйір беттерінде, қызылиекте, ұрттың кілегейлі қабатында көкшіл түсті дақтар бар. Алдын-ала қойылған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес ?

*Базедов ауруы 
*+Аддисонауруы 
*тиреотоксикоз
*Иценко-Кушинга ауруы
*гипотиреоз

#579
*!45 жастағы ер адам, туа болған , ауыз ішінде,бет терісінде,қолында көкшіл түсті дақтардың пайда болғанына шағымданады. Жарты жыл ішінде 4 кг.арықтаған, үнемі іші өтеді,асқа тәбеті нашар. Аузының ішінде: тілінің бүйір беттерінде, қызылиекте, ұрттың кілегейлі қабатында көкшіл түсті дақтар бар.Оған стоматолог Аддисонов ауруы деген диагноз қойды. Қай аурумен салыстырған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс : 

*Базедов ауруы 
*+туа пайда болған пигментация
*тиреотоксикоз
*Иценко-Кушинга ауруы
*созылмалы  лейкоз

#580
*!45 жастағы ер адам,  ауыз ішінде,бет терісінде,қолында көкшіл түсті дақтардың пайда болғанына шағымданады.Металл шығаратын заводта жұмыс жасайды  Жарты жыл ішінде 4 кг.арықтаған, үнемі іші өтеді,асқа тәбеті нашар. Аузының ішінде: тілінің бүйір беттерінде, қызылиекте, ұрттың кілегейлі қабатында көкшіл түсті дақтар бар.Оған стоматолог Аддисонов ауруы деген диагноз қойды. Қай аурумен салыстырған НЕҒҰРЛЫМ дұрыс : 

*Базедов ауруы 
*+ауыр металдардың тұздарымен улану 
*тиреотоксикоз
*Иценко-Кушинга ауруы
*созылмалы  лейкоз 

#581
*!64 жастағы ер адам, сантехник,аузынан жағымсыз иіс шығатынына және тілінің ауыратынына шағымданады.Жүрек-қан тамыры жетіспеушілігінің созылмалы түрімен ауырады. Қарап тексергенде: тіл астында жара бар,жиектері тегіс емес,жараның табаны- сұрғылт қақпен жабылған.Сипап тексергенде ауырады,жиектері жұмсақ,айналасындағы кілегейлі қабат көкшіл түсті.Регионарлық  лимфа түйіндері ұлғаймаған. Зерттеу әдістерінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ?

*+цитологиялық әдіс 
*сүйек ішінен пунктат алу
*шеткі қан тамырларын тексеру 
*жалпы қан анализі 
*қан құрамындағы  глюкозаны анықтау 

#582
*!65 жастағы әйел ,зейнеткер,клиникаға аузында жара пайда болғанына,тағам қабылғанда ауыратынына  шағымданып келді,ауырғанына 2 айдай уақыт өткен. Қарап тексергенде:ауыздың кілегейлі қабаты көкшіл түсті.Тілдің арқасында,орта бөлігінде көлемі 1х1,5 см, беті ақшыл-сұрғылт қақпен жабылған жара анықталды.Өте қатты ауырады,айналасындағы тіндер қабынбаған. Өмір тарихында: Жүректің ишемиялық ауруы, II дәрежелі гипертония. Қосымша тексеру әдістерінің қайсысын жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ?

*+жараның бетінен цитологиялық қырма алу 
*жалпы және биохимиялық қан анализі 
*қан құрамындағы және зәрдегі глюкозаны анықтау 
*жараның бетінен микроскопиялық қырма алу 
*жараның бетінен бактериоскопиялық қырма алу 

#583
*!65 жастағы әйел ,зейнеткер,клиникаға аузында жара пайда болғанына,тағам қабылғанда ауыратынына  шағымданып келді,ауырғанына 2 айдай уақыт өткен. Жүрек ауруы бар Қарап тексергенде:ауыздың кілегейлі қабаты көкшіл түсті.Тістерінде тіс шөгінділері көп мөлшерде жиналған. Тілдің арқасында,орта бөлігінде көлемі 1х1,5 см, беті ақшыл-сұрғылт қақпен жабылған жара анықталды.Өте қатты ауырады,айналасындағы тіндер қабынбаған. Өмір тарихында:Гипертония. Бұл науқасқа жалпы емді қай маман жүргізеді ?

*терапевт
*+кардиолог
*онколог
*фтизиатр
*эндокринолог

#584
*!60 жастағы ер адам,сварщик, аузында күлбіреуіктердің қайталанып щығып тұратынына шағымданады.  Қарап тексергенде: тілдің сол жақ бүйір бетінде көлемі 8 х 8 мм,ішінде гемаррагиялық сұйықтық бар күлбіреуік анықталды.Сипап тексергенде ауырмайды. Артериялық қан қысымы 200/120 мм сынап бағанасымен. Қандай тексеру әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ?

*+Никольский симптомын анықтау 
*люминесценттік тексеру 
*формалиндік сынама
*ВИЧ ауруына тексеру 
*Шиллер-Писарев сынамасын жүргізу

#585
*!55 жастағы әйел, бухгалтер, аузында күлбіреуіктердің қайталанып щығып тұратынына шағымданады.  Қарап тексергенде: тілдің сол жақ бүйір бетінде көлемі 8 х 8 мм,ішінде гемаррагиялық сұйықтық бар күлбіреуік анықталды.Сипап тексергенде ауырмайды. Артериялық қан қысымы 200/120 мм сынап бағанасымен. Диагноз қою үшін келтірілген әдістердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді ?

*+Никольский симптомын анықтау  
*люминесценттік тексеру 
*формалиндік сынама
*ВИЧ ауруына тексеру 
*Шиллер-Писарев сынамасын жүргізу

#586
*!72 жастағы зейнеткер, аузында күлбіреуіктердің қайталанып щығып тұратынына шағымданады.  Қарап тексергенде: тілдің сол жақ бүйір бетінде көлемі 8 х 8 мм,ішінде гемаррагиялық сұйықтық бар күлбіреуік анықталды.Сипап тексергенде ауырмайды. Артериялық қан қысымы 200/120 мм сынап бағанасымен. Диагноз қою үшін келтірілген әдістердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді ?

*+Никольский симптомын анықтау
*люминесценттік тексеру 
* формалиндік сынама
*ВИЧ-ауруын тексеру 
*Шиллер-Писарев сынамасы

#587
*!62 жастағы әйел , аузында күлбіреуіктердің қайталанып щығып тұратынына шағымданады.  Қарап тексергенде: тілдің сол жақ бүйір бетінде көлемі 8 х 8 мм,ішінде гемаррагиялық сұйықтық бар күлбіреуік анықталды.Сипап тексергенде ауырмайды. Артериялық қан қысымы 200/120 мм сынап бағанасымен. Қандай тексеру әдісін жүргізген НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ?

*+Никольский симптомын анықтау
*люминесценттік тексеру 
*формалиндік сынама
*ВИЧ ауруына тексеру 
*Шиллер-Писарев сынамасын жүргізу

#588
*!67 жастағы үй жұмысындағы әйел, аузында күлбіреуіктердің қайталанып щығып тұратынына шағымданады. Ауру тарихынан :кардиологта тіркеуде тұрады  Қарап тексергенде: тілдің сол жақ бүйір бетінде көлемі 8 х 8 мм,ішінде гемаррагиялық сұйықтық бар күлбіреуік анықталды.Сипап тексергенде ауырмайды.жүрегі ауырады Артериялық қан қысымы 200/120 мм сынап бағанасымен. Бұл науқасқа жалпы емді қай маман жүргізеді ?

*терапевт
*+кардиолог
*онколог
*фтизиатр
*эндокринолог

#589
*!48 жастағы ер адам,аспазшы,аузының құрғап,күйіп ауыратынына,сілекейі азайып,тағам қабылдағанда ауыратынына шағымданады.Дәм сезудің бұзылғанын, ащыны, тәттіні сезбейтінін айтады. 18 жыл бойы алмалы-салмалы протез пайдаланады.Ауру тарихынан :эндокринологта тіркеуде тұрады.Қарап тексергенде:ұрттың,тілдің,қатты таңдайдың кілегейлі шырышты қабаты құрғақ,қызарған,ісінген.Тілі құрғақ,бүртіктері жойылған. Диагноз қою үшін келтірілген әдістердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді ?

*цитологиялық зерттеу 
*жалпы және биохимиялық қан анализі 
*+қан құрамындағы және зәрдегі глюкозаны анықтау 
*микроскопиялық зерттеу   
*бактериоскопиялық зерттеу

#590
*!48 жастағы ер адам,аспазшы,аузының құрғап,күйіп ауыратынына,сілекейі азайып,тағам қабылдағанда ауыратынына шағымданады.Дәм сезудің бұзылғанын, ащыны, тәттіні сезбейтінін айтады. 18 жыл бойы алмалы-салмалы протез пайдаланады.Ауру тарихынан :эндокринологта тіркеуде тұрады.Қарап тексергенде:ұрттың,тілдің,қатты таңдайдың кілегейлі шырышты қабаты құрғақ,қызарған,ісінген.Тілі құрғақ,бүртіктері жойылған. Бұл науқасқа жалпы емді қай маман жүргізеді ?

*терапевт
*кардиолог
*онколог
*фтизиатр
*+эндокринолог

#591
*!60 жастағы ер адам,зейнеткер,дәм сезудің бұзылғанына, ащыны, тәттіні ,қышқылды сезбейтініне шағымданады.Соңғы кездері аузы құрғап,шөлдей береді ,асқа тәбеті жоқ.Қызылиегі қанағыш. Обратила внимание на кровоточивость десны. Диагноз қою үшін келтірілген әдістердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді ?

*жалпы қан анализі 
*+биохимиялық қан анализі  
*цитологиялық зерттеу  
*люминесценттік тексеру 
*бактериологиялық зерттеу


#592
*!ҚАН-ТАМЫРЫ АУРУЛАРЫНЫҢ ДЕКОМПЕНСАЦИЯЛАНҒАН ТҮРІНДЕ БАЙҚАЛАДЫ 

*+ауыз кілегейлі қабатының ісінуі 
*+ ауыз кілегейлі қабатының цианозы 
*+еріндері көгеруі
*мүйіздену үрдісі күшейеді 
*сілекейі азаяды 
*дене қызуы көтеріледі 
*асқа тәбеті артады 

#593
*!ҚАН-ТАМЫРЫ АУРУЛАРЫНЫҢ ДЕКОМПЕНСАЦИЯЛАНҒАН ТҮРІНДЕ БАЙҚАЛАДЫ 

*+ауыз кілегейлі қабатының ісінуі 
*+ауыз кілегейлі қабатының цианозы 
*сілекейі азаяды 
*кілегейлі шырышты қабатта,теріде дақтар пайда болады 
*+еріндері көгеруі
*+ұртта тістердің ізі қалуы
*қызылиек бүртіктері өсіп кетеді  

#594
*!КІЛЕГЕЙЛІ ШЫРЫШТЫ ҚАБАТТАҒЫ ТРОФИКАЛЫҚ ӨЗГЕРІСТЕР  

*+жүрек ақауының декомпенсацияланған түрінде 
*+қан айналымы бұзылысының  II және III дәрежесінде 
*жүрек ақауының компенсацияланған түрінде 
*созылмалы бүйрек жетіспеушілігінде 
*асқазан жарасы ауруында 
*асқазан сөлінің қышқылы аз немесе төмен болғанда

#595
*!ТРОФИКАЛЫҚ ЖАРАЛАРДЫҢ ОРНАЛАСАТЫН ЖЕРЛЕРІ

*+ұрттың кілегейлі қабатында  
*+ауыздың түбінде тілдің астында 
*+қатты таңдайда 
*ерін кілегейлі қабатында  
*ретромолярлы аймақта  
*тілдіңбүйір жақтарында 
*жұмсақ таңдай доғаларында

#596
*!ҚАН АЙНАЛЫМЫ БҰЗЫЛЫСЫНЫҢII ЖӘНЕ III ДӘРЕЖЕСІНДЕТРОФИКАЛЫҚ ЖАРАЛАР  

*+тағам қабылдағанда өте қатты ауырмауы
*+айналасындағы тіндер қабынбауы
*+жиектері тегіс болмауы
*айналасындағы тіндер қабынады
*ұзақуақыт жазылмайды,малигнизациялануы
*өздігінен жазылады
*табаныақшыл-сұрғылт қақпен жабылуы

#597
*!ТРОФИКАЛЫҚ ЖАРАҒА ТӘН БЕЛГІЛЕР 

*+ табаны ақшыл-сұрғылт қақпен жабылуы
*табаны майлы қақпен жабылған 
*+ жиектері тегіс болмауы
*+ айналасындағы тіндер қабынбауы
*ешқандай ауырмайды 
*емдемесе де өздігінен жазылып кетеді 
*тағам қабылдағанда өте қатты ауыруы

#598
*!ҚАН ТАМЫРЫНЫҢ КҮЛБІРЕУІКТІК СИНДРОМЫН САЛЫСТЫРАДЫ  

*+ күлбіреуікшемен 
*+ангиомамен 
*+көптүрлі жалқықты эритемамен 
*қызыл жалпақ теміреткі
*Боуэн ауруы
*көпіршікті стоматит
*жедел герпестік стоматит

#599
*!АУЫЗ ҚУЫСЫНДА ӨЗГЕРІСТЕР ТУДЫРАТЫН ЭНДОКРИНДІК АУРУЛАР

*+қант диабеті  ауруы
*тершеңдік
*+жасөспірімдердегі қызылиек қабыну ауруы
*ауыр металдардың тұздарымен улану 
*идиопатиялық тромбоцитопениялық пурпура
*Верльгоф ауру
*+Иценко-Кушенко ауруы

#600
*!ГИПОТИРЕОЗҒА ТӘН БЕЛГІЛЕР 

*+қалқанша бездің қызметінің жетіспеушілігі 
*тіс кіреукесінің дамымайды
*қалқанша бездің гиперфункция
*тершеңдік 
*негізінен әйелдер ауыруы
*тілдіңісінуі 
*+әлсіздік, ұйқышылдық,ісі баяулауы
*+есту, есте сақтау қабілеті төмендеуі

#601
*!ҚАЛҚАНША БЕЗДІҢ ҚЫЗМЕТІНІҢ ЖЕТІСПЕУШІЛІГІНІҢ БЕЛГІЛЕРІ 

*тіс кіреукесінің дамымай қалады
*+ негізінен әйелдер ауыруы
*+ тілдің ісінуі 
*әлсіздік,ұйқышылдық,ісі баяулауы
*есту,есте сақтау қабілеті төмендеуі
*терінің қоңырқайды

#602
*!АДДИСОН АУРУЫНА ТӘН БЕЛГІЛЕР 

*тіс кіреукесінің дамымай қалады
*тершеңдік 
*+кілегейлі қабат бетінен көтерілмеген дақтардың пайда болуы
*+теріде,кілегейлі шырышты қабатта пигментацияның пайда болуы
*+дақтардың,қоңыр түсті жолақтардың пайда болуы 
*тілдің ісінеді
*әлсіздік,ұйқышылдық,ісі баяу

#603
*!ИЦЕНКО-КУШИНГА АУРУЫНА ТӘН БЕЛГІЛЕР 

*тіс кіреукесінің дамымай қалады
*+сүйектердің ,жақ сүйектерінің остепороздануы
*+макрохейлит және  кандидоз болуы
*тершеңдік
*+трофикалық жаралардың пайда болуы 
*теріде кілегейлі шырышты қабатта пигментацияның пайда болады
*әлсіздік,ұйқышылдық,ісі баяу 

#604
*!ТРОФИКАЛЫҚ ЖАРАЛАРДЫ ЦИТОЛОГИЯЛЫҚ ЗЕРТТЕГЕНДЕ АНЫҚТАЛАДЫ 

*Пирогов-Лангханс жасушасы
*+жасушалардың көлемінің кішіреюі
*некрозданған тін
*көпядролы жасушалардың пайда болады
*+әртүрлі ыдырау сатысындағы нейтрофилдер болуы
*қабатталған эпителиальды клеткалар
*+жасушалардың шекарасының айқын болмауы 

#605
*!ТРОФИКАЛЫҚ ЖАРАЛАРДЫ ЖЕРГІЛІКТІ ЕМДЕУ ШАРАЛАРЫ

*электрокоагуляция және  криодеструкция
*+жарақаттаушы факторларды жоюы
*+некрозданған тіндерді жоюға ферменттерді қолдануы
*+антисептиктермен жууы
*кератолитиктермен аппликация жасау
*кератопластиктерменаппликация жасауы
*стационарда емдеу 

 #606
*!Жасы 27 адам аузының бұрыштарында ұзақ уақыт бері жазылмайтын тілік бар екенін айтып шағымданады. Бір тәулікте 1 қораптан артық темекі шегеді. Қарап тексергенде: ауыз қуысының сол жақ бұрышында тілік бар. Сипап тексергенде ауырмайды. Тіліктің негізі -  шеміршек тәрізді тығыз инфильтрат. Ұртының шырышты қабатында көлемі 0,5-0,7 мм-дей, беті ылғалданған, топтаса тоға құрай орналасқан папула анықталды. Төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

*Стрептококкты езу тіліктері (ауыздық)
*Таппейнер лейкоплакиясы
*Қызыл жалпақ теміреткі
*Кандидозды езу тіліктері (ауыздық)
*+екіншілік мерез

#607 
*!Жасы 27 адам аузының бұрыштарында ұзақ уақыт бері жазылмайтын тілік бар екенін айтып шағымданады. Бір тәулікте 1 қораптан артық темекі шегеді. Қарап тексергенде: ауыз қуысының сол жақ бұрышында тілік бар. Сипап тексергенде ауырмайды. Тіліктің негізі -  шеміршек тәрізді тығыз инфильтрат. Ұртының шырышты қабатында көлемі 0,5-0,7 мм-дей, беті ылғалданған, топтаса тоға құрай орналасқан папула анықталды. Төменде берілген реакциялардың қайсысы салыстырмалы диагностика жүргізуге НЕҒҰРЛЫМ тиімді.

*Лейкоцитолиз
*Лимфоциттердің бланстрансформациясы 
*Лейкоциттердің агломерациясы
*+Бозғылт трепонеманың иммобилизациясы
*Белсенді емес гемаглютинация

#608
*!69 жастағы ер адам төменгі ернінде ұзақ уақыттан бері жазылмайтын жараға шағымданып келді. Бұрын жара астыңғы ернінің басқа аймақтарында пайда болған, бірақ ұзақ уақыттан кейін жазылып отырған. Қарап тексергенде: астыңғы ернінің қызыл жиегі жұқарған, сопақша келген эрозия ошағы анықталды. Беті ашық-қызыл түстес. Эрозия ошағын сипап тексергенде аздап ауырады, негізі жұмсақ.Төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

*+Абразивті обыралды Манганотти хейлиті
*Лейкоплакия, жаралы-эрозиялы түрі
*Актиндік хейлит
*Қызыл жалпақ теміреткі, эрозиялы-жаралы түрі
*Қызыл жегі, эрозиялы-жаралы түрі

#609 
*!40 жастағы әйел тілінің ауыратындығына және ас қабылдағанда ауыру сезімі ұлғая түсетіндігіне шағымданды. Қарап тексергенде: тілдің үстінде сипағанда ауыратын, шеті тегіс емес, жиектері жырымдалған, табаны дән тәріздес сарғыш тартқан қақпен жабылған. Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған, ауырады. Төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

* Қатты шанкр 
* Обыр жарасы
*+ Туберкулез жарасы
*Трофикалық жара
* Декубитальды жара

#610
*!40 жастағы әйел тілінің ауыратындығына және ас қабылдағанда ауыру сезімі ұлғая түсетіндігіне шағымданды. Қарап тексергенде: тілдің үстінде сипағанда ауыратын, шеті тегіс емес, жиектері жырымдалған, табаны дән тәріздес сарғыш тартқан қақпен жабылған. Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған, ауырады. Төменде берілген тексеру әдістерінің қайсысы салыстырмалы диагностика жүргізуге НЕҒҰРЛЫМ тиімді.

* Биопсия 
*+Флюрография
* Қанның жалпы анализі
* Иммунологиялық тексеру
* Цитологиялық тексеру


#611
*!45 жастағы әйел тілінің ауыратындығына және ас қабылдағанда ауыру сезімі ұлғая түсетіндігіне шағымданды. Қарап тексергенде: тілдің үстінде сипағанда ауыратын, шеті тегіс емес, жиектері жырымдалған, табаны дән тәріздес сарғыш тартқан қақпен жабылған. Аймақтық лимфа түйіндері ұлғайған, ауырады.Төменде берілген емдік шаралардың қайсысы  НЕҒҰРЛЫМ тиімді.

* Хирургиялық 
* Криодеструкция
* Жақын қашықтағы рентгенотерапия
* Диатермокоагуляция
*+Спецификалық инфекцияны емдеу

#612
*!20 жастағы адам төменгі ернінің құрғайтындығына және қабыршақтанатындығына шағымданады. Қарап тексергенде: төменгі ернінің кілегейлі қабатында сілекей бездерінің түтікшелерінің кеңейгені, олардан тамшылап сілекей бөлетіндігі анықталды.Осы мәліметке төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

*жанаспалы аллергиялық хейлит
*экзематозды хейлит
*іріңді гландулярлы хейлит
*эксфолиативті хейлит
*+қарапайым гландулярлы хейлит


#613
*!20 жастағы адам төменгі ернінің құрғайтындығына және қабыршақтанатындығына шағымданады. Қарап тексергенде: төменгі ернінің кілегейлі қабатында сілекей бездерінің түтікшелерінің кеңейгені, олардан тамшылап сілекей бөлетіндігі анықталды.Осы мәліметке төменде берілген симптомдардың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

*көбелек симптомы
*зонд симптомы
*+таңғы шық симптомы
*ара симптомы
*алма желесі симптомы

#614
*!35 жастағы әйел еріндерінің ұлғаюына және тырсылдап кеңею сезіміне, бет әлпетінің ісінуіне шағымданды. 2 сағат бұрын дәрігер-стоматологтың қабылдауында болған. Қызыл иегіне метрогил дента препаратымен аппликация қойылған. Қарап тексергенде: ернінде шектелген анық ісіну бар. Сипап тексергенде еріндері жұмсақ, ауырмайды. Осы мәліметке төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

*гематома
*макрохейлит
*Мелькерсон-Розенталь синдромы
*+ангионевротикалық Квинке ісігі
*эксфолиативті хейлит, жалқықты түрі

#615
*!55 жастағы әйел адам ауыз қуысында тамақ ішкенде ауыратын қызарған аймақтың бар екендігіне шағымданады. Қарап тексергенде: қызыл иектің шырышты қабатының көрінетін өзгермеген аймақтарында, жұмсақ таңдайда және таңдай имектерінде көптеген ашық-қызыл түстес ауыратын эрозия ошақтары анықталды. Шырышты қабықтың сау аймақтары кішігірім үйкеліс кезінде оңай және тез сылынып, эрозия ошағы пайда болады. Осы мәліметке төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

* Лейкоплакия
* Қызыл жегі
*+Күлдіреуікше
* Қызыл жалпақ теміреткі
* Жедел герпестік стоматит


#616
*!55 жастағы әйел адам ауыз қуысында тамақ ішкенде ауыратын қызарған аймақтың бар екендігіне шағымданады. Қарап тексергенде: қызыл иектің шырышты қабатының көрінетін өзгермеген аймақтарында, жұмсақ таңдайда және таңдай имектерінде көптеген ашық-қызыл түстес ауыратын эрозия ошақтары анықталды. Шырышты қабықтың сау аймақтары кішігірім үйкеліс кезінде оңай және тез сылынып, эрозия ошағы пайда болады. Осы мәліметке төменде берілген симптомдардың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

* Куперман симптомы
* Поспелов симптомы
*+Никольский симптомы
* Бабинский симптомы
* Шелли симптомы

#617
*!18 жастағы студент қыз астыңғы ернінің құрғап тұратындығына және кедір-бұдырланғандығына шағымданады. Қарап тексергенде: астыңғы ернінде сұр түстес жұқа қабыршық (чешуйка) бар. Қабыршық Клейн аймағынан еріннің қызыл жиегінің ортасына дейін орналасқан. Науқас қабыршықты тістеп жұла береді Осы мәліметке төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

* экзематозды хейлит
* атопиялық хейлит
* жай гландулярлы хейлит
*+эксфолиативті хейлит
* актиндік хейлит

#618
*!19 жастағы студент қыз астыңғы ернінің құрғап тұратындығына және кедір-бұдырланғандығына шағымданады. Қарап тексергенде: астыңғы ернінде сұр түстес жұқа қабыршық (чешуйка) бар. Қабыршық Клейн аймағынан еріннің қызыл жиегінің ортасына дейін орналасқан. Науқас қабыршықты тістеп жұла береді Осы мәліметке төменде берілген симптомдардың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

*+лента симптомы
* зонд симптомы
* таңғы шық симптомы
* ара симптомы
* алма желесі симптомы

#619
*!18 жастағы қыз ернінің ауыратындығына және ысып-күйіп тұратындығына, әсіресе олардың бір-біріне тиіп кеткенде ұлғая түсетіндігіне шағымданды. Қарап тексергенде: ернінің қызыл жиегінде бұрышынан бұрышына дейін Клейн аймағынан бастап еріннің қызыл жиегінің ортасына дейін сарғыш-қоңыр түстес қабық анықталды. Қабықты алғаннан кейін ашық-қызыл түстес, тегіс, аздап ылғалданған ошақ анықталды. Осы мәліметке төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

* атопиялық хейлит
* метерологиялық хейлит
* жай гландулярлы хейлит
* жанаспалы аллергиялық хейлит
*+эксфолиативті хейлит, жалқықты түрі

#620
*!48 жастағы ер адам дәрігер-стоматологқа астыңғы ернінде өте үлкен емес ауырмайтын ісіктің пайда болғанына шағымданады. Қарап тексергенде: астыңғы еріннің қызыл жиегінде диаметрі 1 см-ге жуық жарты шар пішіндес бөртпенің орналасқаны анықталады. Бөртпе қоршаған тіндерден 5мм-дей көтеріңкі орналасқан. Консистенциясы қатты, тығыз. Түсі қалыпты жағдайдағыдай, беткі қабаты сұр тығыз қабықшамен қапталған. Сипап тексергенде ауырмайды. Осы мәліметке төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

* Папиллома
* Кератоакантома
* Терімүйіз
*+ Сүйелге ұқсас обыралды ісік
* Шектелген обыралды гиперкератоз

#621
*!49 жастағы ер адам дәрігер-стоматологқа астыңғы ернінде өте үлкен емес ауырмайтын ісіктің пайда болғанына шағымданады. Қарап тексергенде: астыңғы еріннің қызыл жиегінде диаметрі 1 см-ге жуық жарты шар пішіндес бөртпенің орналасқаны анықталады. Бөртпе қоршаған тіндерден 5мм-дей көтеріңкі орналасқан. Консистенциясы қатты, тығыз. Түсі қалыпты жағдайдағыдай, беткі қабаты сұр тығыз қабықшамен қапталған. Сипап тексергенде ауырмайды. Төменде берілген емдік шаралардың қайсысы  НЕҒҰРЛЫМ тиімді.

*+Сау тін аймағында кесіп алу 
* Криотерапия
* Рентгенотерапия
* Химиотерапия
* Спецификалық инфекцияны емдеу

#622
*!50 жастағы ер адам ауызының бұрыш аймақтарында кілегей қабаттарының кедір-бұдырлылығына және тартып тұратын сезімдерге шағымданады. Көп шылым шегеді. Қарап тексергенде: оң жақ ауыз бұрышының шырышты қабат аймағында көлемі 0,5 және 0,3 см сұр түстес үшбұрышты ошақ көрінеді. Еріннің қызыл жиегінен аздаған өзгермеген қабаттан сызықшамен бөлінген. Шпателмен қырғанда сұр түс алынбайды. Осы мәліметке төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

*қызыл жалпақ теміреткі, әдеттегі түрі  
*қызыл жегі, әдеттегі түрі 
*+лейкоплакия, жазық түрі. 
* созылмалы гиперпластикалық кандидоз.
* лейкоплакия, веррукозды түрі


#623
*!56 жастағы ер адам тамақ ішкенде ауру сезімінің пайда болатынына шағымданады. Соматикалық созылмалы аурулары жоқ.. қарап тексергенде: ауыз қуысы сауықтырылмаған, 35-38 тістер аймағында сапасыз жасалған көпір тәріздес протез бар. Тілдің сол жақ бүйір беткейінде дұрыс емес пішіндегі көлемі 0,3 және 0,5 см табаны тегіс емес, некрозды қақпен жабылған жара бар. Сипап тексергенде ауырады, шеттері аздап тығыздалған. Осы мәліметке төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

* лейкоплакия, жаралы – эрозивті түрі 
* қатты шанкр 
*+ декубитальді жара 
* трофикалық жара. 
* туберкулезді жара. 


#624
*!46 жастағы ер адам 18 жыл бойы шылым шегеді. Стоматологиялық бөлімшеге ауыз қуысын сауықтандыру және протездеу жайында қарала келген. Қарап тексергенде: қатты таңдайдың күңгірттенген шырышты қабатының артқы үштен бір бөлігінде ұсақ қызарған түйіншектер бар. Түйіншіктер ортасындағы шығару түтікшелері кеңіген. Осы мәліметке төменде берілген алдын-ала диагноздың НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келетінін анықтаңыз.

* қызыл жалпақ теміреткі 
* қызыл жегі 
* екіншілік мерез
*+ таппернер лейкоплакиясы 
* созылмалы кандидоз. 


#625
*!23 жасар қыз стоматологиялық поликлиникаға ұртының шыршты қабатының тегіс еместігіне және құрғап тұратыныа шағымданады. Ұртын жүйелі тістей беретін жағымсыз әдеті бар.  Тістердің түйісу маңындағы ұрттың шырышты қабатында борпылдаған шырышты аймақтың түсі ағарған қиғаш кесілген эпителийдің өзгерісі бар. Жарақаттан ошақты шпателмен қырғанда алынбайды.Төмендегі берілген алдын – ала диагнозлдың қайсысы осы аталған ауруға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді? 

* қызыл жегі 
* екіншілік мерез
*+ жұмсақ лейкоплакия 
* қывзыл жалпақ теміреткі 
* созылмалы гиперпластикалық кандидоз

#626
*!48 жастағы келіншек тілінің бүйір беттерінің бұдырлығына және күйіп- қызып ауыратындығына шағымданады. Дәрігер- эндокринологқа қант диабетінің компенсациялық түрімен диспансерлік есепте тұрады. Қарап тексергенде: тілінің бетінде және ұртының шырышты қабатында қақ және ақ түстес табақша бар. Шпателмен қырғанда қақ жартылай алынады. Төмендегі берілген алдын – ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді? 

*+ кандидоз
* лейкоплакия 
* қызыл жегі 
* екіншілік мерез.
* қызыл жалпақ теміреткі 

#627
*!48 жастағы келіншек тілінің бүйір беттерінің бұдырлығына және күйіп- қызып ауыратындығына шағымданады. 4 жыл бойы қант диабеті бойынша дәрігер- стоматологта диспансерлік есепте тұрады. Қарап тексергенде: тілінің арқасында оң жақ ұртының шырышты қабатында ақ түстес қақ және тоға  табақша бар. Шпателмен қырғанда қақ жартылай алынады. Төмендегі берілген тексеру әдістерінің қайсысы саылстырмалы дагностика жүргізу үшін ТИІМДІРЕК болып табылады? 

* биопсия
* жалпы қан анализі 
* иммунологиялық тексеру 
* серологиялық тексеру 
*+ цитологиялық тексеру 

#628
*!52  жастағы   әйел  ас  қабылдағанда  қатты   ауру  сезімінің  пайда  болатынына  шағымданады.  Қарап  тексергенде: Ұртының   кілегей  қабатында  дұрыс   пішінді  емес  ауыратын  эрозия  анықталды.  Эрозия   фибрин   қабығымен  жабылған.  Ошақтың   шаттарінде   майда  ақ  түстес  шырышты  қабаттан  сәл  көтеріңкі  орналасқан   шілтер   немесе   жапыраққа  ұқсайтын  бөртпелер  анықталды. Төмендегі берілген алдын – ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді? 

* Лейкоплакия
* Қызыл  жегі.
* Екіншілік  мерез
*+ Қызыл   жалпақ  теміреткі
* Жарақатты  эрозия 

#629
*!Дәрігер – стоматологтың  қабылдауына  65- жастағы  еркек  тілінің   ауыратынына,  күйіп- қызып  тұратынына  және   құрғайтынына  шағымданады. Жарты  жыл  бұрын   асқазанына  операция  жасатқан. Қарап  тексергенде:  Ауыз  қуысы  сауықтандырылмаған.  Көптеген  тіс  қақтары, тоғалар  бар. Ауыз  шырышты  қабаты   бозарған.  Тілі  қызыл,  жылтыратып  тегістелген  сияқты,  жіпше  бүртікшелері   атрофияланған. Төмендегі берілген алдын – ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді? 

* глоссалгия
* десквамативті глоссит
* ромб тәріздес глоссит
*+Гентер-Миллер глосситі
* дәрілік глоссит

#630
*!Дәрігер – стоматологтың  қабылдауына  65- жастағы  еркек  тілінің   ауыратынына,  күйіп- қызып  тұратынына  және   құрғайтынына  шағымданады. Жарты  жыл  бұрын   асқазанына  операция  жасатқан. Қарап  тексергенде:  Ауыз  қуысы  сауықтандырылмаған.  Көптеген  тіс  қақтары, тоғалар  бар. Ауыз  шырышты  қабаты   бозарған.  Тілі  қызыл,  жылтыратып  тегістелген  сияқты,  жіпше  бүртікшелері   атрофияланған. Төмендегі берілген тексеру әдістерінің қайсысы ең бірінші рет жүргізу өте ТИІМДІ?

* биопсия
*+жалпы қан анализі
* иммунологиялық тексеру
* серологиялық тексеру
* цитологиялық тексеру

#631
*!25 жастағы науқас ауыз қуысы шырышты қабатында ас қабылдағанда қатты ауру сезімі пайда болатындығын, бұлшық еттерінің, буындарының, басының ауыратындығына, дене қызуының 37,5С –көтерілуін айтып шағымданады. Қарап тексергенде: Ернінің , ұртының ,тіл асты аймақтарының кілегей қабатында фибринді қақпен жабылған, ауыратын эрозиялар анықталды. Ернінің қызыл жиегінде  қара-қошқыл геморрагиялық қабықтар бар. Қолының білек терісі аймағында «кокарда» анықталады. Аталған болжам диагноздардың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді? 

*лейкоплакия
* қызыл жалпақ теміреткі
* қызыл жегі
* күлдіреуікше
*+көп түрлі жалпақ теміреткі

#632
*!25 жастағы адам тілінде «жара»  бар екендігін айтып шағымданады. Қарап тексергенде:  Тіл ұшында диаметірі 7-8мм қатты, тығыз, шеті көтеріңкі, табаны тегіс, сипап тексергенде ауырмайтын  ақау анықталды. Бөртпе негізіндегі ошақ тығыз, шеміршек тәріздес инфильтрат. Қоршаған кілегей қабық өзгеріссіз.Регионарлы лимфа түйіндері ұлғайған, тығыз, ауырмайды. Аталған болжам диагноздардың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді? 

* туберкулездік жара
*+қатты шанкр
* трофикалық жара
* декубитальді жара
* обыр жарасы

#633
*!64 жастағы әйел ауыз қуысы шырышты қабытында ақау бер екендігін айтып шағымданады. Гипертониялық ауырумен ауырады. Қарап тексергенде:Ауыз қуысының кілегейлі қабығы көкшілденген, тіл асты шырышты қабатта шеті тегіс емес, табанында сұр-ақ түстес ыдыранда, өліеттенген қағы бар  ақау байқалады. Қоршаған шырышты қабат бозарған, сипап тексергенде шеттері жұмсақ, аздап ауырады. Аталған болжам диагноздардың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді? 

* туберкулездік жара
* қатты шанкр
*+трофикалық жара
* декубитальді жара
* обыр жарасы

#634
*!25 жастағы адам тілінде «жара»  пайда болғандағана шағымданады. Қарап тексергенде:  Тіл ұшында диаметірі 8мм  тығыз, шеті көтеріңкі, табаны етті-қызыл түстес , ауырмайтын  ақау анықталды. Шеткі лимфа түйіндері ұлғайған, тығыз, сипап тексергенде ауырмайды.Төмендегі  берілген зертханалық зерттеулердің қайсысын ең алдымен жүргізген ТИІМДІРЕК болады?

* лейкоцитолиз реакциясы
* лейкоцитердің блансттрансформация реакциясы
* лейкоциттредің агломерация реакциясы
*+бозғылт трепонеманың  иммобилизация реакцисы
* белсенсіз гемагглютинация реакциясы

#635
*!25 жастағы адам тілінде «жара»  пайда болғандағана шағымданады. Қарап тексергенде:  Тіл ұшында диаметірі 8мм  тығыз, шеті көтеріңкі, табаны етті-қызыл түстес , ауырмайтын  ақау анықталды. Шеткі лимфа түйіндері ұлғайған, тығыз, сипап тексергенде ауырмайды. Төмендегі  берілген емдеу жоспарын қайсысын таңдаған ТИІМДІРЕК болады?

* сау тін аймағында кесу
* криотерапия
* жақын қашықтықтағы рентгенотерапия
* химиотерпаия  
*+Спецификалық инфекцияны емдеу


#636
*!30 жастағы әйел сөйлегенде , ас қабылдағанда ауыз қуысында ауыру сезімі пайда болатынын айтып шағымданады. Соңғы жылдары  әлсіздік, дене қызуының көтерілуі, әсіресе кешке қарай, түнгі уақыттарды терлеуі пайда болған. Қарап тексергенде: тіл бетінде саңылау тәріздес, жұмсақ, тегіс емес, жыртылған және  сипап тексергенде қатты ауыратын ақау байқалады. Табаны тегіс емес, дәнге ұқсас сарғыш-сұр түстес қақпен жабылған. Аталған болжам диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрысырақ.

*+ туберкулездік жара
*қатты шанкр
* трофикалық жара
* декубитальді жара
* обыр жарасы.

#637
*!30 жастағы әйел сөйлегенде , ас қабылдағанда ауыз қуысында ауыру сезімі пайда болатынын айтып шағымданады. Соңғы жылдары  әлсіздік, дене қызуының көтерілуі, әсіресе кешке қарай, түнгі уақыттарды терлеуі пайда болған. Қарап тексергенде: тіл бетінде саңылау тәріздес, жұмсақ, тегіс емес, жыртылған және  сипап тексергенде қатты ауыратын ақау байқалады. Табаны тегіс емес, дәнге ұқсас сарғыш-сұр түстес қақпен жабылған. Төмендегі берілген емдеу шараларының қайсысын НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

* сау тін аймағында кесу
* криотерапия
* жақын қашықтықтағы рентгенотерапия
* химиотерпаия  
*+Спецефикалық инфекцияны емдеу

#638
*!39жастағы еркек тілінің түсінің өзгешелігіне шағымданады.Қарап тексергенде:тілдің бүйір бөлігінде шеткі аймақтарында көлемі 1-1,5     екі  папула бар,беттері эрозияланған.Папуланың беттерің шпательмен қырғанда тез жараланады.Тамағы қызарған.Тілдің бетіндегі жіпше және саңырауқұлақ бүртікшелері атрофияланған,тілдің арқа бетінен төмен орналасқан.Төмендегі берілген алдын ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді?

*Қатты шанкр
*+екіншілік мерез 
*туберкулезді жара
*қызыл жалпақ теміреткі,эрозиялы-жаралы түрі
*көптүрлі жалқықты эритема

#639
*!39жастағы еркек тілінің түсінің өзгешелігіне шағымданады.Қарап тексергенде:тілдің бүйір бөлігінде шеткі аймақтарында көлемі 1-1,5     екі  папула бар,беттері эрозияланған.Папуланың беттерің шпательмен қырғанда тез жараланады.Тамағы қызарған.Тілдің бетіндегі жіпше және саңырауқұлақ бүртікшелері атрофияланған,тілдің арқа бетінен төмен орналасқан.Төмендегі берілген симптомдардың қайсысы осы аталған ауруға тән?

*Зонд симптомы
*көбелек симптомы
*лента симптомы
*алма желесі
*+шабылған шабындық  тоғасы симптомы

#640
*!48 жастағы әйел тамақ  ішкенде және сөйлегенде ұлғая түсетің ауыз қуысындағы ауру сезіміне шағымданады.Қарап тексергенде:ұртының жіне ауыз қуысының түбінде ашық қызыл түстес,шетінде үзілген көпіршік қабықшалары бар ауыратын эрозиялар анықталды.Қоршаған шырышты қабат өзгермеген,пинцетпен эрозияның шетіне тиіп кеткенде эпители қабығы мен сау қабат бірге сыдырылады.Төменде берілген алдын ала диагноздың қайсысы осы ауруға сәйкес келеді?

*буллезді пенфигоид
*герпес пішіндес Дюринг дерматиті
*+тұрпайы күлбіреуікше
*қызыл жалпақ теміреткі
*қызыл жиегі,жаралы-эрозиялы түрі

#641
*!48 жастағы әйел тамақ  ішкенде және сөйлегенде ұлғая түсетің ауыз қуысындағы ауру сезіміне шағымданады.Қарап тексергенде:ұртының жіне ауыз қуысының түбінде ашық қызыл түстес,шетінде үзілген көпіршік қабықшалары бар ауыратын эрозиялар анықталды.Қоршаған шырышты қабат өзгермеген,пинцетпен эрозияның шетіне тиіп кеткенде эпители қабығы мен сау қабат бірге сыдырылады.Төмендегі берілген симптомдардың қайсысы ең бірінші кезекте анықтау тиімді?

*Куперман симптомы 
*Поснелов феномены
*+Никольский симптомы
*Бабинский симптомы
*Шелли симптомы

#642
*!49 жастағы ер адам дәрігер –стоматологқа астыңғы ерінде өте үлкен емес ауырмайтын ісіктін пайда болғанына шағымданады.Қарап тексергенде астыңғы еріннің қызыл жиегінде диаметрі 1см жуық жарты шар тәріздес пішінді бөртпенің қоршаған қызыл жиектен 5мм шығынқы орналасқан.Консистенциясы тығыз.Түсі қалыпты жағдайдағыдай беткі қабаты сұр тығыз отырған қабықшамен жабылған.Сипап тексергенде ауырмайды.Дәрілік препараттардың қай тобын жалпы емдеу жоспарында қолдану тиімдірек болады

*антибиотиктер
*ферменттер
*малярияға қарсы препарат
*+кортикостероидтар
*стероидты емес қабынуға қарсы препарат.

#643
*!18 жастағы қыз астыңғы еріннің қызып- күйіп- тұратынына және құрғайтынына шағымданады.Қарап тексергенде :астыңгы еріннің қызыл жиегінде клейн сызығынан төмендеу орналасқан жылтыр қабыршық бар.Қабыршық ортасы ерінге тығыз бекітілген,ал шеттері бос көтерінкі.Қабыршық оңай алынады.Алынған орында қызарған аймақ қалады.Төмендегі берілген алдын ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді?

*жанаспалы аллергиялық хейлит
*метеорологиялық хейлит 
*актинді хейлит 
*+эксфолиативті хейлит  
*атопиялық хейлит

#644
*!18 жастағы қыз астыңғы еріннің қызып- күйіп- тұратынына және құрғайтынына шағымданады.Қарап тексергенде :астыңгы еріннің қызыл жиегінде клейн сызығынан төмендеу орналасқан жылтыр қабыршық бар.Қабыршық ортасы ерінге тығыз бекітілген,ал шеттері бос көтерінкі.Қабыршық оңай алынады.Алынған орында қызарған аймақ қалады.Төмендегі берілген симптомдардың  қайсысы осы аталған ауруға тән?

*+лента симптомы
*зонд симптомы
*таңғы шық симптомы
*алма желесі симптомасы
*ойдым-ойдым шабылған шабынды симптомы

#645
*!45 жастағы әйел астыңғы ерінде ұзақ уақыт жазылмайтын ақауға шағымданады.Қарап тексергенде:астыңғы еріннің қызыл жиегі ортасында фибрин қағымен жабылған ауыратын эрозия анықталды.Ауыз қуысының ұртының шырышты қабатында оң жақ азу тістің аймағында ұсақ топталған ақ түстес папула ошақтары бар.Төмендегі берілген алдын ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді?

*лейкоплакия
*қызыл жиегі
*+қызыл жалпақ теміреткі
*екіншілік мерез
*дәрілік стоматит

#646
*!58 жастағы әйел ауру сезіміне және кілегей қабатының біртүрлілігіне шағымданады.Қарап тексергенде оң жақ азу тістің аймағындағы ісінген,қызарған кілегей қабатта ұсақ ақ-сұр түстес,доға және щеңбер құраған түйіншек анықталған,түйіншек кілегей қабаттан сәл көтерінкі орналасқан.Төменде берілген алдың ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді?

*+қызыл жалпақ теміреткі,жалқықты-қызарған түрі
*лейкоплакия жазық түрі
*қызыл жалпақ теміреткі гиперкератозды түрі
*қызыл жегі
*созылмалы гиперпластикалық кандидоз

#647
*!42 жастағы еркек,геолог- дәрігер-стоматологқа еріннің түлейтініне және күйіп қызып,құрғайтынына шағымданады.Жақында ұзақ уақыттық іс сапардан келді.Қарап тексергенде еріннің қызыл жиек қызарған,құрғақ,майда ұсақ қабыршақпен жабылған.Төмендегі берілген алдын ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді?

*Экзематозды хейлит
*+метеорологиялық хейлит
*эксфолиативті хейлит,жалқықты түрі
*жай гландулярлы хейлит
*жанаспалы аллергиялық хейлит

#648
*!55 жастағы еркек таңдайында көпіршіктің болуына шағымданады.15жыл бойы гипертониялық аурумен ауырады.Қарап тексергенде:жұмсақ және қатты таңдай шекарасында алмұрт пішіндес гемморагиялық сұйықтық бар,зондпен шұқып тексергенде тез жарылып эрозияға айналған көпіршік анықталды.Никольский симптомы теріс.Төмендегі берілген алдын ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді?

*қайталамалы созылмалы афтозды стоматит
*ұрпайы күлбіреуікше
*созылмалы лейкоз
*+тамырлы –көпіршік синдромы
*көп түрлі жалқықты эритема

#649
*!Стоматологқа 62 жастағы әйел тілінің күйіп ашып,ине сұққылағандай сезімнің және тіліне ащы бұрыш сеуіп қойғандай сезім пайда болғаның айтып шағымданады.Сезімдер кешке қарай ұлғайып,ас ішкенде басылады.Қарап тексергенде ауыз қуысы шырышты қабаты және тіл ақшыл қызыл түстес,ылғалды.Сипап тексергенде ауырмайды.Төмендегі берілген алдын ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес?

*тілдің түлей қабынуы
* В тобы витаминінің гиповитаминозы
*тіл нервісінің қабынуы
*+глоссалгия
*тіл нервісінің невралгиясы

#650
*!Ауыз қуысы кілегей қабаты және еріннің қызыл жиегінің гиперкератозымен суреттелетін ауруға диагноз қоюда қиыншылық туу кезінде қолданылатын тексеру әдістері:

*биохимиялық
*иммунологиялық
*микробиологиялық
*+люминесценттік диагностика
*аллергологиялық 

#651
*!Эпителий клеткасында клетка ішілік ісіктің пайда болуы,клеткалардың бұзылуы қандай патологиялық үрдіске тән.

*+Вакуольді дистрофия.
*Акантоз
*Акантолиз 
*Спонгиоз
*Гиперкератоз

#652
*!Эпителий клеткаларының функциональді белсендігі және кератиннің синтезделуінің жоғарлауына байланысты эпителийдің мүйізді қабатының қалыңдауы қандай патологиялық  үрдіске тән?

 *Дискератоз
 *Акантоз
 *+Гиперкератоз.
 *Папилломатоз
 *Паракератоз

#651
*!Ауыз қуысы шырышты қабатының тікенекті қабатының клетка араларында сұйықтықтан жиналуы,клеткааралық қашықтықтың кеңейуі,цитоплазматикалық мүйізшенің созылуы қандай патологиялық үрдіске тән?

*Акантолиз
*Вакуольді дистрофия 
*Баллонды дегенерация
*+Спонгиоз.
*Акантоз

#652
*!Қуысты бөртпелерге төмендегі берілгеннің барлығы жатады,тек қана:

*Көпіршік
*Күлдіреуік 
*+Домбықпа.
*Киста
*Іріңдік

#653
*!Төмендегі берілген көріністердің барлығы ісікалды аурудың обырға айналғанына жатады,тек қана:
        
*Бүртікшенің өсуі
*Жылдам өсуі
*Мүйізгектенудің жылдамдауы
*Негізінде тығыздықтың пайда болуы 
*+Жарақат ошағының көлемінің кішірейуі.

#654
*!Ауыз қуысы шырышты қабат және еріннің қызыл жиегінің облигатты ісік алды ауруларына төмендегі берілгеннің барлығы жатады,тек қана:

*Шектелген ісікалды гиперкератоз
*Сүйелді ісік алды ауруы
*Абразивті преканцерозды Манганотти хейлиті
*+Кератоакантома
*Боуэн ауруы

#655
*!Тістердің түйісу сызығы бойындағы ұрттың кілегей қабатының алдыңғы бөлігіндегі үшбұрыш тәрізді,ұшы азу тістерге қарай бағытталған эпителийдің шектеулі күңгірттенуі тән:
        
*Созылмалы гиперпластикалық кандидоз 
*Лейкоплакия,веррикозды түрі
*Екіншілік мерез
*+Лейкоплакия,жазық түрі.
*Кейр эритроплазия

#656
*!Ісінген,қызарған шырышты қабатта ұсақ топтасқан везикуланың пайда болуы тән:
          
*Тұрпайы күлбіреуікше
*Акантолизденбеуші күлбіреуікше
*+Қайталамалы созылмалы герпес(ұшық).
*Аллергиялық стоматит
*Қызыл жалпақ теміреткі,буллезді түрі

#657 
*!22жастағы адам астыңғы еріннің құрғап тұратынына және қабыршақтанатына шағымданады.Қарап тексергенде: астыңғы еріннің  Клейн сызығы аймағында сілекей бездерінің шығару түтікшелері кеңейген,олардан тамшы түрінде сілекей бөлінеді.Төмендегі берілген алдын ала диагноздың қайсысы осы аталған ауруға сәйкес келеді?

*Жанаспалы аллергиялық хейлит
*Экзематозды хейлит 
*Іріңді гландулярлы хейлит
*Эксфолиативті хейлит
*+Жәй гландулярлы хейлит.

#658
*!Цитологиялық тексеру кезінде жағынды таңбада ірі ядролы ұсақ дөңгеленген клеткалар және біркелкі түстес емес цитоплазмалар анықталды.Берілген цитологиялық көрініс қандай ауруға тән:

*Жедел герпестік стоматит
*Созылмалы қайталамалы герпес 
*Белдеме теміреткі
*Көптүрлі жалқықты эритема
*+Тұрпайы күлбіреуікше

#659
*!59 жастағы әйелде азу тіс бойындағы тістердің түйісу сызығындағы ұрттың кілегей қабатында,тілдің бүйір бетінде көп түрлі пішіндес ақ сұр түстес ұсақ ,шілтері тәріздес сурет құрайтын,аздап өзгермеген шырышты қабаттан көтерінкі орналасқан папула анықталды.Осындай бөртпелер қандай ауруға тән? 
          
*+Қызыл жалпақ  теміреткі,әдеттегі түрі.
*Жазық лейкоплакия
*Веррукозды лейкоплакия
*Шылым шегушілер лейкоплакиясы
*Шектелген обыр алды гиперкератоз

#660
*!Қатты шанкр кезінде қолданылатын қосымша тексеру әдістеріне жатады.

*+Бозғылт трепонеманың иммобилизация реакциясы.
*Лейкоцитолиз реакциясы
*Манту реакциясы
*Лимфоциттердің бласттрансформация реакциясы
*Лейкоциттердің агломирация реакциясы

#661
*!Вакуольді дистрофияға төмендегі берілгеннің қайсысы тән?

*Эпителий клеткасының көлемінің кішірейуі
*Дәнекер тінде клетка элементтердің некробиотикалық өзгеруі
*+Эпителий клеткасының клетка ішілік ісінуі.
*Тікенек қабатта клетка араларының байламының бұзылуы
*Тікенек қабатта клетка арасында сұйықтықтың жиналуы

#662
*!Түлеу үрдісінің бұзылуы кезінде ашық  клеткалар Дарье денесінің пайда болуымен суреттелетін үрдіс төмендегі берілген патологиялық үрдістің қайсысы тән?

*+Дискератоз 
*Акантоз
*Гиперкератоз
*Папилломатоз
*Паракератоз

#663
*!Тікенек қабатының жазықтала созылған ядросының сақталуымен ,клетка беттерінің жартылай түлеуімен жүретін патологиялық үрдіспен сипатталатын бұл:

*Дискератоз 
*Гиперкератоз
*+Паракератоз
*Папилломатоз
*Акантоз

#664
*!Түлеу үрдісінің бұзылуына байланысты эпилийдегі патологиялық үрдісті жатқызады:

*Спонгиоз
*Баллонды дегенерация
*+Паракератоз.
*Акантоз
*Акантолиз

#665
*!Эпителий астында немесе эпителий ішінде орналасатын серозды немесе қанды сұйықтығы бар,көлемі 5мм дейін болатын қуысты бөртпе.Төмендегі берілген бөртпелердің қайсысына сәйкес келеді?
         
*Іріңдік
*Киста
*Домбықпа
*+Көпіршік 
*Күлбіреуік

#666
*!Мерездің біріншілік кезеңінде бозғылт трепанеманың енген жерінде не пайда болады?

*Түйін 
*Дақ
*Түйіншек
*Пустула
*+Қатты шанкр.

#667
*!Абразивті преканцерозды манганотты хейлитіне төменде берілген бөртпелердің қайсысы тән?

*+Эрозия.
*Дақ
*Түйін
*Қабыршық
*Ойық жара

#668
*!Ауыз қуысы кілегей қабаты және еріннің қызыл жиегісі факультативті ісік алды ауруына берілген аурудың барлығын жатқызады,тек қана:

*Қызыл жалпақ теміреткі,эрозиялы- жаралы түрі
*Сәуледен кейінгі стоматит
*Веррукозды лейкоплакия
*+Боуэн ауруы.
*Папилломатоз

#669
*!Ауыз қуысы кілегей қабаты және еріннің қызыл жиегісінің облигатты обыр алды ауруына төменде берілгеннің барлығын жатқызады,тек қана:

*Шектелген обыралды гиперкератоз
*Сүйек тәріздес түйінделген обыр алды ауруы
*Боуэн ауруы
*+Папилломатоз.
*Манганотты хейлиті

#670
*!Туберкулездің қоздырғышына жатқызады.

*Бозғылт трепонема
*Венсан спирохетта
*Фузобактерия
*Клостридия
*+Кох микобактериясы

#671
*!Туберкулездік жегі кезінде біріншілік бөртпе болып табылады.

*Дақ
*+Төмпешік.
*Түйіншек
*Қабыршақ
*Іріндік

#672
*!Туберкулездің миллиарлы-жаралы кезінде ауыз қуысындағы шырышты қабатындағы екіншілік бөртпе болып табылады:

*Түйін
*Дақ
*Тыртық 
*Тілік
*+Ойық жара.

#673
*!Туберкулездің белсенді ашық түрін анықтау кезіндегі дәрігер-стоматологтын тактикасы қандай?

*Үйде пациент емдеу шараларын дәрігер- стоматологтын тағайындауы бойынша жүргізеді
*Ауыз қуысын емдеу арнайы спецификалық емдеу курсы біткеннен кейін стоматологиялық емханада жүргізіледі
*Аурудың белсенді фазасы толық емделіп біткеннен кейін ауыз қуысты сауықтандыру жүргізіледі
*+Туберкулезді және ауыз қуысы көріністерін бір мезгілде арнайы мекемеде жүргізіледі.
*Ауыз қуысы көріністерін емдеу стоматологиялық емханада жүргізіледі

#674
*!«Кандидоз»диагнозын нақтылау үшін лабораториялық диагностикалық қандай түрі жақсы ақпараттық болып табылады:

*+Жарақат ошағынан алынған қырманы цитологиялық тексеру
*Серологиялық тексеру
*Қанды жалпы талдау
*Қан биохимиясы
*Биопсия


#675
*!Жедел лейкоз гиперплазиямен сипатталатын жүйелі ауру

*Эритроциттердің
* Тромбоциттердің
* Гранулоциттердің
*+Лейкоциттердің
* Нейтрофилдердің

#676
*!Аддисон-Бирмер анемиясы витаминнің жетіспеушілігінен туындайды

*рибофлавиннің
*+цианкобаламиннің
*тиаминнің
*пиридоксиннің
*токоферолдың

#677
*!Көрсетілген әдістің қайсысы жедел лейкозды нақтылауға қолданылады? 

*+Жалпы қан анализі
* Биохимиялыққананализі
* Зәрдің жалпы анализі
* Цитологиялық
* Бактериологиялық

#678
*!Созылмалы лейкоздың патогенезінде қанның элементтері қай ағзада метаплазияланады?

*Сүйектің қызыл кемігінен
*Көкбауырдан
*Сүйектің сары кемігінен
*+Бауырдан
*Өкпеден

#679
*!Организмді лейкозға ұшырататын қандай теория физико-химиялық факторлардың әсер етуіне негізделген?

*Генетикалық
*+Неопластикалық
*Инфекциялы-вирусты
*Заталмасу
*Радиациялық

#680
*!Лейкоздың қандай түрі латентті кезеңнен басталады?

*+Созылмалы миелолейкоз
*Жедел лимфолейкоз
*Эритромиелез
*Ретикулез
*Мегакариобласты жедел лейкоз

#681
*!Созылмалы лейкоздың ауыз қуысындағы негізгі симптомы
 
*Кілегейл іқабаттың бозаруы
*Кілегейлі қабаттың гиперплазиясы
*Кілегейлі қабаттың жаралануы
*Кілегейл іқабаттың некрозға ұшырауы
*+Геморрагиялар

#682
*!Орта жастан асқан ер адамдарда лейкоздың қай түрі жиі кездеседі?
*Жедел лимфолейкоз
*+Созылмалы лимфолейкоз
*Жедел миелолейкоз
*Эритромиелез
*Созылмалы миелолейкоз

#683
*!Лейкоздың қай түрі терінің жарақаттануымен(гемодермиямен)сипатталады?
  
*Жедел лимфолейкоз
*+Созылмалы лимфолейкоз
*Жедел миелолейкоз
*Эритромиелез
*Созылмалы миелолейкоз

#684
*!Лейкоздың жалпы еміне тағайындалатын негізгі препараттар қайсысы?

* Антибиотиктер
*+Цитостатиктер
* Қан және қанорнынақұйылатын дәрілер
* Кортикостероидтар
* Анестетиктер

#685
*!Қандайанемиякезіндемакроцитоз,түстікөрсеткіштіңкөтерілуі,Кеботсақиналарыанықталады?

*+Пернициозды
* Гемолитикалық
* Гипопластикалық
* Теміржетіспеушілік
* Орақ тәрізді клеткалы

#686
*!.Бөртпелердің ӨТЕ жиі пайда болуы созылмалы лейкоздың қай түрінде кездеседі?

* Жеделлимфолейкоз
*+Созылмалы лимфолейкоз
* Жедел миелолейкоз
* Эритромиелез
* Созылмалы миелолейкоз


#687
*!17 жастағы қыз әлсіздік,тершеңдік,сүйектер мен буындарының ауыратынына шағымданады.Қарап тексергенде:қызылиекбүртіктері доғалданып өскен,қанағыш,сипағанда ауырады.Қанның жалпы анализінде: эритропения, лейкопения, СОЭ - 52 мм/сағ. Алдын алақандайдиагноздықойғандұрыс?
  
*+жедел лейкоз
* созылмалылейкоз
* талассемия
* гемолитикалық анемия
* ДВС-синдромы

#688
 *!16 жастағы қыз қызылиек қанайтынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:ауыз ішінде тілдің үсті,тілдің асты және екі ұртының кілегейлі қабаты тістердің тістесусызығында қанталаған .Қызылиек бозарған, тиіп кетсе қанағыш.Қандай қосымша тексеру әдісін жүргізген тиімді ?

* Шұқып тексеру
* Сипаптексеру
* Стоматоскопия
*+Жалпы қан анализі
* Цитологиялық

#689
*!16 жастағы қыз жалпы әлсіздікке,қызылиек қанайтынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:ауыз ішінде тілдің үсті,тілдің асты және екі ұртының кілегейлі қабаты тістердің тістесу сызығында қанталаған .Қызылиек бозарған, тиіп кетсе қанағыш. Алдын ала қандай диагнозды қойған дұрыс?

*+Жедел лейкоз
* Созылмалы лейкоз
* Геморрагиялық диатез
* Гиповитаминоз В12
* Авитаминоз С

#690
*! 16 жастағы қыз, қызылиек қанайтынына, дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:ауыз ішінде тілдің үсті,тілдің асты және екі ұртының кілегейлі қабаты тістердің тістесу сызығында қанталаған .Қызылиек бозарған, тиіп кетсе қанағыш. Салыстырмалы диагностика жүргізуге тексеру әдісінің қайсысы ТИІМДІ?

*+Жалпы қан анализі
* Рентгенография
* цитологиялық тексеру
* Стоматоскопия
* Мюллеман индексі

#691
*! 55 жастағы әйел тілінің күйіп тұратынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:тіл бүртіктері атрофияланған, тіл арқасы жылтыр,тегіс ,қып-қызыл жолақшалары бар,Жалпы қан анализінде қанның түсті көрсеткіші 0,9, лейкопения, нейтропения, микроанизоцитоз, пойкилоцитоз. Алдын ала НЕҒҰРЫЛЫМ қандай диагноз ?

* Гипопластикалық анемия
*+Пернициозды анемия
* Глоссалгия
* Ромбтәрізді глоссит
* Апластикалық анемия 




#692
*! 55 жастағы әйел тілінің күйіп тұратынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:тіл бүртіктері атрофияланған, тіл арқасы жылтыр,тегіс ,қып-қызыл жолақшалары бар, Глосситтің қай түрін қойған дұрыс?

* Ромбтәрізді
* Десквамативті
*+Гентер-Миллер
* Мелькерсон-Розенталь
* Қара түкті тіл

#693
*!65 жастағы ер адам тістердің қозғалғыштығына,бадамша бездердің ұлғайғанына шағымданады.Қарап тексергенде:бадамша бездер ұлғайған,борпылдақ,көкшіл түсті,46, 47 тістер тұсында қызылиекте көлемі 0.9 см, тығыз консистенциялы,ауырмайтын түйін бар.Терісінде – көптеген бөрткенді-инфильтрат бар. Алдын ала қандай диагнозды қойған дұрыс?

* Жедел миелобласты лейкоз
*+Созылмалылимфолейкоз
* Жедел гистомонобласты лейкоз
* Эритромиелез
* Ретикулез

#694
*!65 жастағы ер адам тістердің қозғалғыштығына,бадамша бездердің ұлғайғанына шағымданады.Қарап тексергенде:бадамша бездер ұлғайған,борпылдақ,көкшіл түсті,46, 47 тістер тұсында қызылиекте көлемі 0.9 см, тығыз консистенциялы,ауырмайтын түйін бар.Терісінде – көптеген бөрткенді-инфильтрат бар. Қандай қосымша тексеру әдісін жүргізген ТИІМДІ?
  
*+Жалпы қан анализі
* Рентгенография
* Стоматоскопия
* Қанқұрамындағы глюкозаны анықтау
* Электроодонтодиагностика

#695
*!16 жастағы қыз, қызылиек қанайтынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:ауыз ішінде тілдің үсті,тілдің асты және екі ұртының кілегейлі қабаты тістердің тістесу сызығында қанталаған .Қызылиек бозарған, тиіп кетсе қанағыш. Қанның құрамындағы компоненттердің ЕҢ КӨП көбейетіні қайсысы?
  
* Эритроциттер
* Тромбоциттер
*+Лейкоциттер
* Қанның түст ікөрсеткіші
* Гемоглобин

#696
*!16 жастағы қыз, қызылиек қанайтынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:ауыз ішінде тілдің үсті,тілдің асты және екі ұртының кілегейлі қабаты тістердің тістесу сызығында қанталаған .Қызылиек бозарған, тиіп кетсе қанағыш. Қанның құрамындағы компоненттердің ЕҢ КӨП азаятыны қайсысы?
  
*+Эритроцитер
* Тромбоциттер
* Лейкоциттер
* Эритроциттердің шөгу жылдамдығы
* Қанныңұюуақыты

#697
*!65 жастағы ер адам тістердің қозғалғыштығына,бадамша бездердің ұлғайғанына шағымданады.Қарап тексергенде:бадамша бездер ұлғайған,борпылдақ,көкшіл түсті,46, 47 тістер тұсында қызылиекте көлемі 0.9 см, тығыз консистенциялы,ауырмайтын түйін бар.Терісінде – көптеген бөрткенді-инфильтрат бар. Қанның құрамындағы қай көрсеткіштің көбеюі мүмкін? 

* Эритроциттер
* Тромбоциттер
*+Лейкоциттер
* Қанның түсті көрсеткіші
* Гемоглобин

#698
*!55 жастағы әйел тілінің күйіп тұратынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:тіл бүртіктері атрофияланған, тіл арқасы жылтыр,тегіс ,қып-қызыл жолақшалары бар,Жалпы қан анализінде  нейтропения, микроанизоцитоз, пойкилоцитоз.Қанның құрамындағы компоненттердің ЕҢ КӨП азаятыны қайсысы?

* Эритроциттердің шөгу жылдамдығы
* Қанныңұюуақыты
*+Лейкоциттер
* Қанныңтүст ікөрсеткіші
* гемоглобин

#699
*!42 жастағы әйелтілінің күйіп тұратынына,дәм сезбейтініне шағымданадыАуру тарихынан: көп жылдар бойы теміржетіспеушілік анемиясы бар екенін айтады. Қарап тексергенде:тістері емделген,жоғарғы фронтальды тістерде жасанды сауыт бар.Тілі жылтыр, ісінген,қызарған,жіпше тәрізді бүртіктеріатрофияланған.Ауыздың кілегейлі қабаты бозғылт түсті,құрғақ.Теміржетіспеушілік анемиясындатілдің қандай патологиясын көруге болады?

*+ Гюнтер-Миллер глосситін
* Десквамативт глосситті
* Атрофиялы кандидозды
* Шегрен Синдромын
* Глоссалгияны



#700
*!17 жастағы қыз әлсіздік,тершеңдік,сүйектер мен буындарының ауыратынына шағымданады.Қарап тексергенде:қызылиекбүртіктері доғалданып өскен,қанағыш,сипағанда ауырады.Қанның жалпы анализінде: эритропения, лейкопения, СОЭ - 52 мм/сағ. Стоматологиялық емнің қай түрі ЕҢ ТИІМДІ болып саналады?

*+Профессиональдық гигиена
* Ферменттермен аппликация жасау
*  60% глюкозаны қызылиекке егу
* Гингивопластика
* Гингивотомия

#701
*!16 жастағы қыз, қызылиек қанайтынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:ауыз ішінде тілдің үсті,тілдің асты және екі ұртының кілегейлі қабаты тістердің тістесу сызығында қанталаған .Қызылиек бозарған, тиіп кетсе қанағыш. Жүргізілетін жергілікті емнің ЕҢ ТИІМДІСІ қайсысы?

* Стационар жағдайында профессиональқ гигиена
* Амбулаторлық жағдайда тісшөгінділерін алу
* ТісшөгінділерінВектораппаратыменалу
* ТішөгінділерінПьезонаппаратыменалу
*+ Стационаржағдайындаантисептиктердіңәлсізерітіндісіменөңдеу

#702
*!55 жастағы әйел тілінің күйіп тұратынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:тіл бүртіктері атрофияланған, тіл арқасы жылтыр,тегіс ,қып-қызыл жолақшалары бар,Жалпы қан анализінде  нейтропения, микроанизоцитоз, пойкилоцитоз.Ем жүргізуге қай препарат ЕҢ ТИІМДІ?

* Гепарин жәневикасол
* Ферроплекс және фолиевая кислота
* Цианкобаламин  және фолиевая кислота
*+Оксикабаламин және  аскорбиновая кислота
* Адреналин және гидрокортизон

#703
*!65 жастағы ер адам тістердің қозғалғыштығына,бадамша бездердің ұлғайғанына шағымданады.Қарап тексергенде: төменгі күрек тістердің қозғалғыштығы 2-3 дәрежеде,бадамша бездер ұлғайған,борпылдақ,көкшіл түсті,46, 47 тістер тұсында қызылиекте көлемі 0.9 см, тығыз консистенциялы,ауырмайтын түйін бар.Терісінде – көптеген бөрткенді-инфильтрат бар.Қанында Гумпрехт денешіктері анықталған Стоматологиялық емнің қай түрі ЕҢ ТИІМДІ болып саналады?

*46,47 тістерді жұлу , протездеу
*+Тіс шөгінділерін алу  және қозғалғыш тістерді жұлу
*Ауыз қуысын антисептикалық өңдеу
*Цитостатиктер тағайындау
*Қозғалғыш тістерді жұлу

#704
*!16 жастағы қыз, қызылиек қанайтынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:ауызішінде тілдіңүсті  ,тілдіңасты және екі  ұртының кілегейлі қабаты тістердің тістесу сызығында қанталаған .Қызылиек бозарған, тиіпкетсе қанағыш. Тексеру әдісінің ЕҢ ТИІМДІСІ қайсысы?

* Гематология орталығынажіберу
*+Жалпы қан анализі
* Жақсүйекке рентгенограммажасау
* Мыңжапырақ тұнбасымен ауыз шаю
* Викасолды егу инемен

#705
*!16 жастағықыз, қызылиек қанайтынына,дәм сезбейтініне шағымданады.Қарап тексергенде:ауызішінде тілдің үсті,тілдің асты және екі ұртының кілегейлі қабаты тістердің тістесу сызығында қанталаған .Қызылиек бозарған, тиіп кетсе қанағыш. Көрсетілген емнің ЕҢ ТИІМДІСІ  қайсысы?

* Пародонт қалталарына кюретаж жасау
* Викасол
* Электрофорез С витаминімен
* Глюкоза ерітіндісін қызылиекке инемен егу
*+Гематология орталығынажіберу

#706
*! 13 жастағы қыз аузының ауыратынына шағымданады.Ауру тарихынан: аллергиясы бар екені, 11 жасынан геморрагиялық васкулитпен ауыратыны анықталды.Ауыз қуысында:ұрттың және еріннің кілегейлі қабатынд ақызыл-күрең түсті петехиялы бөрткендер бар.Өтпелі қатпарда 46 тістің тұсында көлемі 7×5 мм,фибринді қақпен жабылған жара бар. Жергілікті емнің ЕҢ ТИІМДІСІ қайсысы?

*+Антисептиктер, ферменттер, кортикостероидтар, кератопластиктер
* Антибиотиктер, сульфаниламидтер, кератопластиктер
* Антисептиктер, антибиотиктер, ферменттер,  кортикостероидтар
* Кератопластиктер ,анальгетиктер, анестетиктер
* Анестетиктер, ферменттер, антибиотиктер

#707
*!13 жастағықызаузыныңауыратынынашағымданады.Аурутарихынан: аллергиясыбарекені, 11 жасынангеморрагиялықваскулитпенауыратыныанықталды.Ауызқуысында:ұрттыңжәнеерінніңкілегейліқабатындақызыл-күреңтүстіпетехиялыбөрткендербар.Өтпеліқатпарда 46 тістіңтұсындакөлемі 7×5 мм,фибриндіқақпенжабылғанжарабар Төменде көрсетілген жалпы емнің ЕҢ ТИІМДІСІ қайсысы?

*+Антигистаминдік, дезинтоксикациялық
* Антибиотиктер, В тобындағы витаминдер
* Аспирин, поливитаминдер
* Кортикостероидтар, кальций препараттары
* Анальгетиктер, қан тоқтататын дәрілер

#708
*!42 жастағы әйел тілінің күйіп  ауыратынына және дәм сезбейтініне шағымданады.  Ауру тарихынан:Ұзақ жылдар теміржетіспеушілік анемиясымен ауырады.Қарап тексергенде: тістері емделген, жоғарғы күрек тістерде жасанды сауыт кигізілген. Тілі ісінген, қызарған, жіпше бүртіктері атрофияланған.  Ауыздың кілегейлі қабаты бозғылт, құрғақ. Глоссалгия симптомдарын басу үшін ЕҢ ТИІМДІСІ  қайсысы? 

*Құрамында темір бар препараттар 
*Гормонотерапия
*Аскорбинқышқылы
*+В тобындағы витаминдер
*А және Е витаминдері

#709
*!42 жастағыәйелтілініңкүйіпауыратынынажәнедәмсезбейтінінешағымданады.  Ауру тарихынан:Ұзақжылдартеміржетіспеушіліканемиясыменауырады. Қараптексергенде: тістеремделген, жоғарғыкүректістердежасандысауыткигізілген.  Тіліісінген, қызарған, жіпшебүртіктеріатрофияланған.  Ауыздыңкілегейліқабатыбозғылт, құрғақ. Төменде көрсетілгендердің ішінен ксеростомияныңсимптоматикалық еміне ЕҢ ТИІМДІСІ  қайсысы?

*Атропин
*+А витаминімен аппликация
*В12витамині
*Түймедақ қайнатпасы
*Сасықшөп (Пустырник тұндырмасы)

#710
*!17 жастағы қыз әлсіздік,тершеңдік,сүйектер мен буындарының ауыратынына шағымданады.Ауру тарихынан: 3 апта бұрын қызылиек қанай бастады,сосын ісінді.Қарап тексергенде:қызылиек бүртіктері доғалданып өскен,қанағыш,сипағанда ауырады.Қанның жалпы анализінде: эритропения, лейкопения, СОЭ - 52 мм/сағ. Төменде көрсетілген дәрілердің ішінен  емдеу жүргізуге ЕҢ ТИІМДІСІ  қайсысы?

* Антибиотиктер
*+Цитостатиктер
* Құрамында темір бар препараттар 
* Витаминдер
* Анальгетиктер

#711
*!17 жастағы қыз әлсіздік,тершеңдік,сүйектер мен буындарының ауыратынына шағымданады.Ауру тарихынан: 3 апта бұрын қызылиек қанай бастады,сосын ісінді.Қарап тексергенде:қызылиек бүртіктері доғалданып өскен,қанағыш,сипағанда ауырады.Қанның жалпы анализінде: эритропения, лейкопения, СОЭ - 52 мм/сағ. Төменде көрсетілгендердің ішінен ЕҢ ДҰРЫС диагноз қайсысы?

*+Жедел лейкоз
* Агранулоцитоз
* Созылмалы лейкоз
* Теміжетіспеушілік анемиясы
* Қызылиектің гипертрофиялана қабынуы



#712
*!КӨРСЕТІЛГЕН АНЕМИЯДА ТІЛ ҚЫЗЫЛ ТҮСТІ «ЖЫЛТЫР»БОЛАДЫ

*+пернициозды
*теміржетіспеушілік
*гемолитикалық
*гипопластикалық
*талассемия

#713  
*!ПЕРНИЦИОЗДЫ АНЕМИЯДА ҚАН ҚҰРАМЫНДА 

*түсті көрсеткіш төмендейді 
*+түсті көрсеткіш жоғарылайды 
*лейкоцитоз
*+анизоцитоз
*+пойкилоцитоз
*лейкопения
*+микроанизоцитоз 

#714
*!В12 – витаминд ЖЕТІСПЕУШІЛІК АНЕМИЯСЫНДА ҚАН  ҚҰРАМЫНДА  

*+Түсті көрсеткіш жоғарылайды 
*Түсті көрсеткіш төмендейді 
*+Макроцитоз
*Лейкопения
*лейкоцитоз
*+Жолли денешіктері
*+Кебот сақиналары 

#715
*!ГИПОПЛАСТИКАЛЫҚ АНЕМИЯ ТӨМЕНДЕГІЛЕРМЕН СИПАТТАЛАДЫ

*+Сүйек миында қан түйіршіктері түзілмейді 
*лейкоцитозбен
*+лейкоцитопениямен
*кілегейлі қабат қызарады 
*+геморрагиямен
*+тері және  кілегейлі қабат бозарады  
*нейтрофилдер көбейеді
*тромбоциттер көбейеді
*+эритроцитопения анықталады

#716
*!ГИПОПЛАСТИКАЛЫҚ АНЕМИЯДА АУЫЗ ҚУЫСЫНДА 

*+жаралы- некрозды үдеріс байқалады  
*пародонтоз
*+Екі езудегі тіліктер
*+Микоздық  езулік 
*Қызылиек бүртіктерінің атрофиясы 
*+Қызылиек бүртіктерінің гипертрофиясы 
*+ксеростомия 
*гиперсаливация

#717 
*!ГИПОПЛАСТИКАЛЫҚ АНЕМИИЯНЫҢ ДАМУЫНА ӘСЕР ЕТЕТІН ФАКТОРЛАР

*+ионизациялаушы  радиация
*+цитостатиктер қабылдау
*витамин С жетіспеушілігі
*витамина В12 жетіспеушілігі
*+левомицетин қабылдау
*сынап құрамды заттар 
*висмутпен улану
*+тұқымқуалаушылық  

#718
*!ЛЕЙКОЗДЫҢ ПАЙДА БОЛУ СЕБЕПТЕРІ

*прием антибиотиков
*+цитостатиктерді ұзақ мерзімде қабылдау
*теміржетіспеушілік 
*+ионизациялаушы  радиация
*+вирус
*+хромосомдық өзгерістер
*гербицидтер

#719
*!ЖЕДЕЛ ЛЕЙКОЗДЫҢ АЛҒАШҚЫ СИМПТОМДАРЫ БОЛУЫ МҮМКІН

*аппетиттің жоғарылауы
*+аппетиттің нашарлауы
*некроздық үдерістер
*+әлсіздік 
*+субфебрилитет
*даусының қарлығуы 
*ауыздан сасық иістің шығуы 
*+буындарының ауыруы 
*+мұрнынан қан кетуі 
*жұтынғанда ауыру сезімі 

#720
*!ЖЕДЕЛ  ЛЕЙКОЗДЫ  САЛЫСТЫРАМЫЗ 

*+қызылиектің жаралана қабынуымен 
*күлдіреуікшемен 
*лейкоплакиямен 
*+қызылиектің гипертрофиялана қабынуымен 
*+Венсан  стоматитімен 
*милиарно- жаралы туберкулезбен
*+кандидозбен 
*+қорғасынмен уланумен 

#721
*!СОЗЫЛМАЛЫ ЛЕЙКОЗДЫҢ ЭТИОЛОГИЯСЫНА ӘСЕР ЕТУШІ ФАКТОРЛАР

*инфекция
*+радиация
*вирустар 
*+генетическалық  тұқымқуалаушылық 
*+химиялық агенттердің әсері 
*шылым шегу 
*асқазан-ішек жолының аурулары 
*+гормондық препараттар қабылдау 

#722
*!СОЗЫЛМАЛЫ ЛЕЙКОЗДЫҢ ТҮРЛЕРІ 

*гипопластикалық 
*+миелолейкоз
*дифференциялданбаған 
*+лимфолейкоз
*эритромиелез
*+ретикулез
*геморрагиялық 

#723
*!СОЗЫЛМАЛЫ  МИЕЛОЛЕЙКОЗДЫҢ СТАДИЯЛАРЫ

*анемиялық 
*латентті 
*+қатерсіз ісік 
*геморрагиялық 
*+қатерлі ісік 
*шарықтау кезеңі 

#724
*!СОЗЫЛМАЛЫ ЛИМФОЛЕЙКОЗҒА ТӘН СИПАТТТАМАЛАР 

*+ұзақ мерзімді қатерсіз ағымы 
*өте жедел ағымды 
*+ер адамдар жиі ауырады 
*+45 жастан жоғары 
*+жалпы жағдайы қанағаттанарлық 
*+терісі зақымданады (гемодермия)
*ұзақ мерзімді субфебрилитет
*Гентер алқызыл тілі 
*+лимфоциттердің көбеюі 
*+қан құрамында Гумпрехт денешіктері көбейеді

#725
*!РЕТИКУЛЕЗДІҢ АЛҒАШҚЫ БЕЛГІЛЕРІ
*эритроциттердің көбеюі 
*+жақасты лимфа түйіндерінің ұлғаюы 
*эритроциттердің азаюы 
*тромбоциттердің азаюы 
*+көкбауырдың ұлғаюы 
*лейкоциттердіңазаюы
*+қанныңкөрсеткіштеріқалыпты