#1680
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ШИНА-ПРОТЕЗДЕР ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТІ ЕМДЕУ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАДЫ 

*ремиссия сатысында 
*алғашқы сатысында 
*тұрақтандыру сатысында 
*ауырлықтың жеңіл дәрежесінің даму сатысында 
*+ауырлықтың орташа дәрежесінің даму сатысында
*+ауырлықтың ауыр дәрежесінің даму сатысында

#1681
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ЕМЕС ШИНА-ПРОТЕЗДЕР ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТІ ЕМДЕУ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАДЫ 

*+ауырлықтың жеңіл дәрежесінің даму сатысында 
*ауырлықтың орташа дәрежесінің даму сатысында
*ауырлықтың ауыр дәрежесінің даму сатысында
*тұрақтандыру сатысында 
*+алғашқы сатысында 
*ремиссия сатысында 

#1682
*!ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТІ ЕМДЕУ ҮШІН АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ЕМЕС ПРОТЕЗДЕР ҚОЛДАНЫЛАДЫ 

*+тіс қуысы атрофиясы болмағанда 
*¾-тен артығырақ қуыс атрофиясында 
*+¼ қуыс атрофиясы
*½ қуыс атрофиясы
*¾ қуыс атрофиясы
*ремиссия сатысында 

#1683
*!ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТІ  ЕМДЕУ ҮШІН АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕР ҚОЛДАНЫЛАДЫ 

*тіс қуысы атрофиясы болмағанда 
*+¾-тен артығырақ қуыс атрофиясында 
*+¾ қуыс атрофиясы
*+½ қуыс атрофиясы
*¼ қуыс атрофиясы
*ремиссия сатысында 

#1684
*!ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТЕ МЕТАЛДЫ-КЕРАМИКАЛЫҚ КӨПІРТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДЕРДІ ДАЙЫНДАУ ҚОЛДАНЫЛАДЫ

*+ауырлықтың жеңіл дәрежесінің даму сатысында 
*ауырлықтың орташа дәрежесінің даму сатысында
*ауырлықтың ауыр дәрежесінің даму сатысында
*тұрақтандыру сатысында 
*+алғашқы сатысында 
*ремиссия сатысында 

#1685
*!ДЕНЕ ҚЫЗУЫНЫҢ КӨТЕРІЛУІ АНЫҚТАЛАДЫ 

*+ойық жаралы шірік гингивитте
*гипертрофикалық гингивитте
*катаральді гингивитте
*+пародонтальді абсцесте
*пародонтитте
*пародонтозда

#1686
*!ПАРОДОНТОЗҒА ТӘН ЕҢ КЛИНИКАЛЫҚ СИМПТОМ БОЛЫП ТАБЫЛАТЫНЫ

*тістердің патологиялық қозғалғыштығы 
*пародонтальді қалталар 
*+сынатәрізді ақаулар 
*+тістердің қажалуы 
*тіс шөгінділері 
*ірің ағу

#1687
*!ПАРОДОНТОЗҒА ТӘН ЕҢ КЛИНИКАЛЫҚ СИМПТОМ БОЛЫП ТАБЫЛАТЫНЫ

*+тістердің патологиялық қозғалғыштығы 
*+пародонтальді қалталар 
*сынатәрізді ақаулар 
*тістердің қажалуы 
*тіс шөгінділері 
*эмаль эрозиясы

#1688
*!АЛҒАШҚЫ ЖАРАҚАТТАНУ СИНДРОМЫНА ТӘН СИМПТОМДАР

*остеопороз
*+тістердің қозғалғыштығы
*жоғары қажалу
*тістердің орналасуының өзгеруі
*периодонтальді саңылаулардың тарылуы 
*+патологиялық қалталардың пайда болуы 

#1689
*!ПАРОДОНТ АУРУЛАРЫН ЕМДЕУ ҚАЙ КЕЗДЕ  ЖҮРГІЗІЛЕДІ? 

*хирургиялық емдеуден кейін 
*терапиялық емдеуден кейін 
*кәсіби гигиенадан кейін 
*+клиникалық-зетханалық зерттеуден кейін 
*негізгі соматикалық емделуден кейінгі емнен кейін 
*+аталған 1-5 шаралар кешенінен кейін

#1690
*!ОРНЫҚҚАН ПАРОДОНТИТ ҮШІН СИМПТОМАТИКА БОЙЫНША ҮЙЛЕСЕТІНІ 

*лейкоздар
*пародонтоз
*С авитаминозы
*қан диабеті
*+созылмалы папиллит
*+созылмалы фиброзды пульпит

#1691
*!ТІСТІ ЖҰЛҒЫЗУ ҚАЖЕТТІЛІГІНІҢ ӨЛШЕМІ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ

*+өсінділі бөліктің сүйекті тінінің резобциясының көлемі 
*+патологиялық қозғалғыштықтың дәрежесі 
*одонотопародонотограмма
*жоғары қажалу 
*тістер пішінінің аномалиясы
*тістер супербайланысы

#1692
*!ТІСТЕРДІ ТАҢДАУЛЫ ТЕГІСТЕУДІҢ ҚАНДАЙ ӘДІСТЕМЕСІ ҚОЛДАНЫЛАДЫ?

*папиллитте
*+пародонтозда
*периодонтитте
*гингивитте
*шықшыт буыны артрозында
*+тістердің жоғары қажалуында 


#1693
*!АЛДЫҢҒЫ ТІСТЕР АУМАҒЫНДАҒЫ ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТІҢ ЭТИОЛОГИЯЛЫҚ ФАКТОРЫ 

*көпіртәрізді протездерді дайындау кезінде дәрігерлердің қателесуі 
*+алдыңғы тістердің орналасуы мен пішінінің аномалиясы 
*окклюзия биіктігінің төмендеуі
*+бүйір тістерді жоғалту 
*тоғыспалы тістем 
*тістер супербайланысы

#1694
*!ШАЙНАУ ТІСТЕРІ АУМАҒЫНДАҒЫ ОШАҚТЫ ПАРОДОНТИТТІҢ ЭТИОЛОГИЯЛЫҚ ФАКТОРЫ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ

*+көпіртәрізді протездердің тіреуішін таңдауда дәрігерлердің қателігі 
*бюгельді протез кламмерлерін таңдаудағы қателіктер
*тістер қатарының деформациясы
*+жоғары қажалу
*тоғыспалы тістем
*тістер супербайланысы

#1695
*!ТІСТЕРДІҢ ҚАТТЫ ТІНДЕРІНІҢ ЖОҒАРЫ (ПАТОЛОГИЯЛЫҚ) ҚАЖАЛУЫ

*+дентиннің жалаңаштануына әкеледі 
*науқастың жасымен сәйкеспейді 
*түбір цементінің жалаңаштануына әкеледі 
*науқастың тістем түріне сәйкеспейді 
*+тістер гиперестезиясының пайда болуына әкеледі
*тістер қатарының окклюзиялы бет қабатының деформациясына әкеледі 

#1696
*!ПАТОЛОГИЯЛЫҚ ҮРДІСТЕ ТАРАЛУЫ БОЙЫНША ТІСТЕРДІҢ ЖОҒАРЫ ҚАЖАЛУ ЖІКТЕМЕСІНІҢ АВТОРЫ 

*+Грозовский
*Курляндский
*Копейкин
*Дойников 
*Гаврилов
*Исабаев
*+Бушан

#1697
*!ТІСТЕРДІҢ ЖОҒАРЫ ҚАЖАЛУЫНЫҢ БАРЛЫҚ ФОРМАСЫНДА ҚАРСЫ КӨРСЕТІЛГЕН САУЫТТАР

*металлдыкерамикалық
*+таңбаланған
*+пластмасс
*фарфорлы
*бюгельді
*құйылған

#1698
*!ТІСТЕРДІҢ ҚАТТЫ ТІНІНІҢ ЖОҒАРЫ ҚАЖАЛУЫНДА ҚАБЫЛДАУҒА БОЛАТЫНЫ

*пломба
*винир
*+салма
*пластинаалық протездер
*штифті құрылымдар
*+жасанды сауыттар

#1699
*!ТІСТЕРДІҢ ЖОҒАРЫ ҚАЖАЛУЫНЫҢ ОРНЫҚҚАН ТҮРІНІҢ ТУЫНДАУЫНА ӘКЕЛЕДІ 

*+алғашқы травматикалық окклюзия
*орныққан пародонтит
*жайылған пародонтит
*+зиянды әдеттер
*қышқылды некроз
*пародонтоз

#1700
*!ТІСТЕРДІҢ ЖОҒАРЫ ҚАЖАЛУЫНЫҢ ЖАЙЫЛҒАН ТҮРІНІҢ ТУЫНДАУЫНА ӘКЕП СОҚТЫРАТЫН СЕБЕПТЕР 

*+бруксизм
*зиянды әдеттер
*шықшыт буынының әдеттегі шығып кетуі
*құнарсыз тамақтан тұратын диета
*+химиялық мекемелерде жұмыс істеу 
*тістерді терапевтік емдеу кезіндегі қателіктер 




#1701
*!ТІСТЕРДІҢ ЖОҒАРЫ ҚАЖАЛУЫНА ӘКЕЛЕТІН ЖАЛПЫ ПАТОГЕНЕТИКАЛЫҚ ФАКТОР 

*цинга
*остеопороз
*тікелей тістем
*ортогнатикалық тістем
*+жыныс және қалқанша жанындағы бездердің қызметінің бұзылуы
*+ұйқыбезі, қалқанша безі және бүйрекүсті безі аурулары 

#1702
*!ОККЛЮЗИЯНЫҢ ФАКТОРЛАРЫ

*шайнау
*жұту
*+күрек тіс жолдары
*+буын жолдары
*сагиттальді жол
*төменгі жақ сүйектің қозғалысы

#1703
*!ШЫҚШЫТ БУЫНЫ АУРУЛАРЫНДАҒЫ БУЫН СИМПТОМДАРЫ 

*+ұзаққа созылған жүктеме кезінде буынның ауруы
*+төменгі жақ сүйектің тығыз қозғалуы 
*шайнау бұлшық еттерінің ауыруы 
*шайнау әрекеті кезінде ауыру
*жақ сүйектің ауыруы 
*+буынның шуылдауы
*құлақтың ауыруы

#1704
*!ЖАРТЫЛАЙ ЕКІНШІЛІ АДЕНТИЯНЫ ЕМДЕУ КЕЗІНДЕ МҮМКІН БОЛАТЫН АСҚЫНУЛАР 

*+орныққан (локальді) жоғары қажалу 
*жайылған қажалу
*+травматикалық окклюзия
*травматикалық пульпит
*сынатәрізді ақау
*эмаль эрозиясы

#1705
*!ДЕЗОККЛЮЗИЯ ӘДІСІНДЕ ОККЛЮЗИЯЛЫ БЕТІН ТЕГІСТЕУ ЖҮРГІЗІЛЕДІ

*деформация арқылы
*тістерді жұлу арқылы
*тістемді көтеру арқылы
*тістерді қағу арқылы
*+сүйекті тіндерді қайта жөндеу арқылы
*май тіндерін қайта жөндеу арқылы
*+орнатқан тістерді батыру арқылы

#1706
*!ОККЛЮЗИЯ КОРРЕКЦИЯСЫ ӘДІСТЕРМЕН ЖҮРГІЗІЛЕДІ

*шифрлаумен
*ортодонтикалық
*дәрі-дәрмектермен
*физиотерапиялық
*+хирургиялық әдістермен 
*+тістерді таңдаулы тегістеу әдістерімен

#1707
*!БАЗИСТІ ПЛАСТМАССАЛАРҒА АЛЛЕРГИЯНЫ АНЫҚТАУ ҮШІН КЕЛЕСІ ТЕСТТЕР ЖҮРГІЗІЛЕДІ 

*pH-метрия
*+Candida-ға қырнама
*жалпы қан талдауы
*лейкопеникалық сынама
*+күмістеуге химиялық тест
*потенциалдардың айырмашылығын өлшеу 
*+экспозициялы-провокациялы сынама

#1708
*!ПАРОДОНТ АУРУЛАРЫН ЕМДЕУ КЕЗІНДЕ УАҚЫТША ШИНАЛАР БОЛУЫ КЕРЕК

*+шайнау қысымын біркелкі түсіру керек
*+шендестірілген тістерді сенімді бекіту керек
*шайнау тиімділігін арттыру 
*электрлік тоқты жақсы өткізу
*эстетикалық нәтижеге жеткізу
*тұрақтылықты қамтамасыз ету 
*+жарақаттамайтын болуы керек


#1709
*!Имплантация үшін мүлде қарсы көрсетілген болып табылады

*пародонтит
*патологиялық тістем 
*рак алды аурулары 
*бруксизм
*+жүйке жүйесі аурулары 

#1710
*!Импланттардың үстінен тіс шөгінділерін жойғанда пайдаланылатын құралдар 

*болат
*титан
*қатты қорытпалы
*+пластик
*алмас

#1711
*!Дұрыс бітпеген сынықтың этиологиясы

*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы 
*емдеу гимнастикасын қабылдау 
*жарықшақтың дұрыс бекімеуі 
*+жарықшақтың дұрыс сәйкеспеуі 
*окклюзияның бұзылуы

#1712
*!Тісті жұлғаннан кейін қанша уақыттан кейін имплантация жүргізуге болады?

*1-2 ай
*1 жылдан соң
*1,5 жылдан соң
*+6-9 ай
*бір аптадан кейін

#1713
*!Негізгі және қосымша кері кетіруші жоғалғаннан кейін тістер араласады 

*медиальді
*оральді (таңдай)
*дистальді
*осьті айнала
*+тігінен

#1714
*!Орташа, ересек тұлғаларда және балаларда деформация қалай дамиды?

*бәрінде бірдей тез қарқынмен 
*ересек жастағы тұлғаларда ақырын қарқынмен 
*орта жастағы тұлғаларда тез қарқынмен 
*+балаларда тез қарқынмен
*ересек жастағы тұлғаларда тез қарқынмен 

#1715
*!Төменгі жақ сүйек қозғалысының мына бағыттағы шектелуі тістердің тік бағытта жылжуының симптомы болып табылады

*көлденең
*+сагиттальді
*тігінен
*көлденең-тігінен
*тігінен-көлденең

#1716
*!Төменгі жақ сүйек қозғалысының шектелуі бірте-бірте әкеледі

*тісжегіге
*периодонтитке
*тістердің түсуіне
* пародонттағы өзгеріске
*+шықшыт буынының өзгеруіне 

#1717
*!Негізгі кері кетірушінің (антагонистің) жоғалуы жағдайында жоғарғы тіс мына бағытқа жылжиды 

*+тігінен
*медиальді
*диагональ
*көлденең
*дистальді

#1718
*!Е.И. Гаврилов өзінің классификациясыда деформацияның неше тобын атап көрсетеді?

* 3
* 2
* 9
*+6
* 7

#1719
*!В.А.Пономарева бойынша қандай симптом вертикальді деформацияның екінші түріне жатады?

*түбірдің жалаңаштануы жоқ
*периодонтальді қалта жоқ 
*пародонт тіндерінің атрофиясы
*+түбір жалаңаштанған
*қызылиектің қабынуы 

#1720
*!Артикуляциялы тепе-теңдік теориясын ойлап тапқан кім?

*Пономарева
*Гаврилов
*Попов
*Копейкин
*+Годон

#1721
*!½-ден артық емес ұзындықта тісті жылжыту жағдайында қатты тіндерді тегістеу әдісі мына жастағы науқастарға тән 

*45-50
*25-27
*55-60
*30-33
*+35-40

#1722
*!Тісті қысқарту әдісі көрсетіледі

*тістерді жылжыту кезінде 35-40 жастан асқан емделушілер 
*дезокклюзия әдісін қолдану сәтсіз шыққанда
*тістер қатарының ақауы
*+тіс өсіндісінің ұзаруы
*патологиялық қажалу 

#1723
*!Дезокклюзия әдісінде қандай емдік құрылымдар қолданылады?

*тістейтін бөлігі бар пластиналық протез 
*құйылған сауыттар
*таңбаланған сауыттар
*композитті пломбалар
*+пластмасс каппалар

#1724
*!Дезокклюзия кезінде кері кетіретін табиғи тістермен арасындағы саңылау артық болмауы керек

*1мм
*4мм
*5мм
*+2мм
*3мм

#1725
*!Пономарева нұсқуалығы бойынша деформацияның қандай түрі аппаратуралық-хирургиялық әдісті қолдануға нұсқау болып табылады?

*+екінші түрі
*бірінші түрі
*бірінші және екіншіде
*аралас
*үйлестірілген 

#1726
*!Тістер қатарының деформациясын аппаратуралық-хирургиялық әдіспен емдеу неге сүйенеді? 

*шығып тұрған тісті жұлуға
*тістерді ұлпадан айыру
*жекелеген кортикотомия
*+толық кортикотомия 
*жасанды сауыттарды дайындау 

#1727
*!Попов-Годон феноменінде төменгі жақ сүйектің қимылын бөгеу немен сипатталады?

*қимыл амплитудасы артады
*ауызды ашу бұзылады
*тістер қабыспайды 
*+астыңғы жақ сүйек қимылының еркіндігі бұзылады
*буынның сықырлауы 

#1728
*!Тістер қатарының деформациясы жағдайында диагностикалық модельді игеру қандай мақсатты көздейді?

*күректістік жабынының тереңдігін білу
*+тістем түрін нақтылау
*тілдік және таңдай төмпешіктерінің қабысу сипаты
*тістер мөлшері мен тіс доғасының еніне өзгеріс енгізу 
*пародонт ауруларын анықтау

#1729
*!Деформация жағдайында шықшыт буынын тексерудің берілген әдістерінің ішінде қайсысы ең мәлімі?

*анамнез туралы ақпарат
*ауыз қуысын клиникалық тексеру 
*функционалды сынамалар
*+сыртқы және ішкі пальпация
*гнатодинамометрия

#1730
*!Тіс-жақ сүйек жүйесі мен пародонттың функционалды жетіспеушілігінің деформациясы кезінде ортодонтикалық емдеу мына мақсатты көздейді

*тістердің орналасуын жөндеу
*окклюзиялы биіктікті қалпына келтіру
*теңестірілетін жаққа ит тісті кіргізе алатындай жасау
*+тістердің орналасуын жөндеу
*тіс қатары ақауын қалпына келтіру 

#1731
*!Жайылған пародонтиттің дамушы сатысында тістер қатары деформациясының клиникалық белгісі болып табылады

*+тістер қатарының диссоциациясы
*тістердің жекелеп шығуы 
*жоғарғы жақ сүйектегі маңдайлас (фронтальді) тістердің тығыздығы
*жоғарғы күрек тістердің таңдайға қисаюы 
*тікелей тістем

#1732
*!Пародонттың функционалды жетіспеушілігінде тістер қатары деформациясының клиникалық белгілері болып табылады 

*маңдай тістердің түсінің өзгеруі 
*+диастеманың пайда болуы 
*жоғарғы жақ сүйектегі маңдайлас (фронтальді) тістердің тығыздығы
*ит тістердің таңдайда орналасуы 
*тістер қатары ақауының бар болуы 

#1733
*!Жалған буын жағдайында алмалы-салмалы протез дайындалады 

*бір базиспен 
*металды базиспен
*екі фрагментпен және олардың арасына қозғалмайтын бекіту
*металды базиспен алмалы-салмалы протез
*+екі фрагментпен және олардың арасына қозғалмалы бекіту

#1734
*!Таңдайдың артқы сүйекті және жұмсақ ширегінің ақауында обтураторлы бөліктің конструкциясы

*массивті, моноқұймалы обтуратор
*массивті, ауаөткізгіш обтуратор
*обтуратор протездің базисімен қозғалмалы байланысқа ие
*+обтуратормен тіс протезін жеке-жеке дайындау
*протездің базисімен обтураторлы бөліктің моноқұймалы байланысы 

#1735
*!Протездің обтураторлы бөлігін құрудың ең рационалды әдісі болып табылады 

*талшықты композициялар моделі
*+қатты базистегі ауыз қуысы
*жабыспалы массалы протездің талшықты конструкциясында 
*талшықты композициямен протездің талшықты конструкциясы
*альгинатты материалдар моделі

#1736
*!Резекциялы протездерді даярлау уақыты 

*операциядан кейін бірден 
*операциядан кейін 2 айдан соң 
*операциядан кейін 2 аптадан соң 
*операциядан кейін 6 айдан соң 
*+операция жасағанға дейін 

#1737
*!Обтураторлы протезбен жұту қызметінің қалпына келу дәрежесін келесі зертханалық әдістер нақты анықтайды 

*+фагиография
*рентгенография
*электромиография
*реопарадонтография
*электромиомастикациография

#1738
*!Обтураторлы протезбен шайнау қызметін бағалаудағы ең нақты зертханалық әдіс 

*фагиография
*рентгенография
*реопарадонтография
*+электромиография
*диагностикалық модельдерді қолдану

#1739
*!Обтураторлы протездің қызметтік артықшылығын бағалаудағы ең нақты зертханалық әдіс 

*ауыз қуысын қарау
*+су жұту
*фонетикалық сынамалар 
*окклюзия мен артикуляцияны тексеру
*жоғары қысым аймағын анықтау

#1740
*!Төменгі жақ сүйек сынғанда жарықшақтардың дұрыс бітпеуінің сипаттамалық белгілері 

*сөйлеу қызметінің бұзылуы 
*ауыз шелдерінің қабыспауы 
*тістердің аномальді орналасуы 
*тамақтың дұрыс түйіршіктелмеуі 
*+окклюзиялы қатынастың бұзылуы 

#1741
*!Попов-Годон формасы жағдайында тістің экстра және интраөсінділі бөліктерінің қарым-қатынасы өзгеріссіз қалады

*+I
*III
*II 2-топ
*II 1-топ
*III 3-топ

#1742
*!Таңдайдың артқы сүйекті және жұмсақ ширектерінің обтураторланған бөлігінің құрылымы 

*моноқұймалы, массалы обтуратор 
*ауаөткізетін, массалы обтуратор 
*обтуратор протез базисімен қозғалмалы байланысқа түседі 
*+обтуратор мен тіс протезін жеке-жеке дайындау 
*тіс базисімен обтураторлы бөліктің моноқұймалы байланысы 

#1743
*!Қимылдың түрін орнына келтіретін аппараттар

*Порт шинасы
*+Ванкевич шинасы
*сымдышина-қапсырма 
*Вебер шинасы
*Померанцева-Урбанская шинасы

#1744
*!Дұрыс бітпеген сынық этиологиясы 

*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы 
*емдік гимнастикалар жасау
*жарықшақтың жеткіліксіз бекітілуі
*+жарықшақтың дұрыс түспеуі 
*окклюзияның бұзылуы 

#1745
*!Жалған буынға алмалы-салмалы протез қалай дайындалады 

*бір базиспен 
*металды базиспен
*екі фрагментпен және олардың арасын қозғалмайтындай бекіту
*+екі фрагментпен және олардың арасын қозғалмайтындай бекіту
*жекелеген алмалы-салмалы протездің металды базисімен


#1746
*!Стомоназальді ақау пайда болған жағдайда бедерлерді шешіп алудың ерекшеліктері 

*қалыпты сегментарлы алу 
*қалыпты жинамалы қасықпен алу 
*қалыпты ақауды тығындамай алу 
*+ақауды тығындау қажет 
*қалыпты дербес қасықпен алу 

#1747
*!Сүйекті таңдайдың ақауында протездің обтураторлы бөлігінің құрылымы

*базада обтураторлы бөлік жоқ
*обтуратор мұрын қуысына биік енеді 
*обтуратор қуыс
*ақаудың айналасындағы базисте кішігірім білікше қойылған
*+обтуратор базистен 2-3 мм жоғары 

#1748
*!Обтураторлы протезді қабылдау кезінде жұту қызметінің қалпына келуін анықтайтын зерттеу әдісі 

*рентгенография
*электромиография
*реопарадонтография
*+фагиография
*электромиомастикациография


#1749
*!Жарықшақ дұрыс бітпеген жағдайда жақ сүйектердің окклюзиялы қатынасын қалыптау тәсілдері 

*тістерді жұлу
*+тістердің екіншілі қатарын дайындау 
*шиналайтын аппарат салу
*орнына салатын аппарат салу
*жарықшақтардың орналасуын ортодонтикалық түзеу

#1750
*!Науқастарға қандай сынықтарда қиғаш жазықтықты шиналарды қолданады 

*жоғары жақ сүйек сынған кезде бүйір бөлігінде ақау болса 
*+төменгі жақ сүйек сынған кезде жарықшақты тіл жаққа қарай жылжыту болғанда 
*жалған буын пайда болған кезде
*екі жақ сүйек те сынған кезде 
*сынық дұрыс бітпеген кезде 

#1751
*!Миостатикалық рефлекстерді қайта құрудың негізін салушы 

*Венсан
*Гаврилов
*Бушан
*Костен
*+Рубинов

#1752
*!Сынықтың дұрыс бітпеуіне әкелетін себептер 

*жарықшақтарды жеткіліксіз бекіту
*ауыз қуыс гигиенасының бұзылуы 
*емдік гимнастикалар жасау 
*бекітетін аппараттарды дұрыс таңдамау 
*+жарықшақтардың дұрыс беттеспеуі 

#1753
*!Төменгі жақ сүйекке сүйекішілік имплантация жасағанда қандай анатомиялық құрылымдар ескеріледі?

*маңдай өскіні
*шықшыт сүйек өскіні
*күректіс тесігі 
*жоғары жақ сүйек синусы 
*+иек тесігі

#1754
*!Төменгі жақ сүйекке сүйекішілік имплантация жасағанда қандай анатомиялық құрылымдар ескеріледі?

*тәждік өскіндер
*+қосалқы қойнаулар 
*айдарлы өскіндер
*сыртқы қиғаш сызықтар
*ішкі қиғаш сызықтар 


#1755
*!Жоғары жақ сүйекке остеоинтеграцияның мүмкіндігінше ең оңтайлы мерзімі

*2-3 ай
*+3-4 ай
*4-6 ай
*6-8 ай
*8-10 ай

#1756
*!Қазіргі уақытта атрофирлі альвеола өсіндісін ұлғайту үшін не пайдаланылады? 

*каучук
*+гидроксилапатит
*полиуритан
*нейлон
*метилметакрилат

#1757
*!Имплантаттың жоғары бетіне эпителиальді тіннің бейімделуі немесе адгезиясы бар ма?

*жоқ
*анықталмаған 
* бөлшектеп
*+бар
*тек титан имплантаттарда ғана

#1758
*!Эндодонто-эндоссальді имплантаттардың артықшылығы

*жақсы биоүйлесушілік
*сүйекке бекіту қажеттілігінің болмауы 
*үлкен механикалық төзімділік
*+сыртқы ортамен байланыстың болмауы 
*қабылдаудың қарапайымдылығы

#1759
*!Сынған жарақаты бар жақ сүйекті емдеу 

*хирургиялық
*ортопедиялық
*терапиялық
*+кешенді
*физиотерапиялық

#1760
*!Жақ сүйек сынған кезде алғашқы дәрігерлік көмекке дейін пайдаланады

*Илизаров аппараты
*+стандартты транспорт шинасы
*жарықшақтың қанды репозициясын
*Тигерштед шегелейтін шинасы
*Збарж аппараты

#1761
*!Тіс-қызылиекүсті шинасы болып табылады 

*Тигерштед шинасы
*Васильев шинасы
*Порт шинасы
*Мамлок шинасы
*+Вебер шинасы

#1762
*!Қызылиекүсті шинасы болып табылады 
*Тигерштед шинасы
*Васильев шинасы
*Вебер шинасы
*+Порт шинасы
*Мамлок шинасы

#1763
*!Орнына салатын ортопедиялық аппарат

*Порт шинасы
*Васильев шинасы
*Оксман шинасы
*Збарж шинасы
*+Ванкевич шинасы

#1764
*!Төменгі жақ сүйектің сынғандығын көрсететін маңызды клиникалық белгілердің бірі 

*ауызды жабудың мүмкін еместігі
*еріндердің жымдасуының мүмкін еместігі 
*төменгі жақ сүйектің дистальді жылжуы 
*+жақтар беттескенде тістемнің бұзылуы 
*астыңғы тістердің үстіңгі тістермен терең жабылуы 

#1765
*!Төменгі жақ сүйектің алдыңғы екі жағынан да шығып кетуінің сипаттайтын белгілердің бірі

*окклюзияның бұзылуы 
*иектің бір жаққа қарай жылжып кетуі 
*тістер қабысқан кездегі тістемнің аномалиясы
*+ауыздың жартылай ашық болуы, жабудың мүмкін еместігі 
*төменгі жақ сүйек аумағының ауыруы 

#1766
*!Төменгі жақ сүйектің сынғандығын көрсететін маңызды клиникалық белгілердің бірі

*+жақтар беттескенде тістемнің бұзылуы 
*ауызды жабудың мүмкін еместігі
*еріндердің жымдасуының мүмкін еместігі 
*төменгі жақ сүйектің дистальді жылжуы 
*астыңғы тістердің үстіңгі тістермен терең жабылуы 
*еріндердің жымдасуының мүмкін еместігі 

#1767
*!Төменгі жақ сүйек сынған кезде тістер қатарының сыртында жарықшақтар репозициясы үшін қолданылады 

*+Вебердің тіс-қызылиекті шинасы
*Катц аппараты
*Курляндский аппараты
*Гуляева аппараты
*Шур аппараты

#1768
*!Жалған буын жағдайында алмалы-салмалы протез дайындалады

*бір базиспен 
*металды базиспен
*екі фрагментпен және олардың арасын қозғалмайтындай бекіту
*+ екі фрагментпен және олардың арасын қозғалмайтындай бекіту
*жекелеген алмалы-салмалы протездің металды базисімен 

#1769
*!Таңдайдың артқы сүйекті және жұмсақ ширектері ақауы жағдайында обтураторланған бөлігінің конструкциясы 

*моноқұймалы, массалы обтуратор 
*+обтуратор мен тіс протезін жеке-жеке дайындау 
*ауаөткізетін, массалы обтуратор 
*обтуратор протез базисімен қозғалмалы байланысқа түседі 
*тіс базисімен обтураторлы бөліктің моноқұймалы байланысы 

#1770
*!Зерттеу әдістерінің қайсысысы имплантатты қабылдауға нақтырақ негізделген?

*қызылиек сұйықтығының талдауы 
*+қан талдауы 
*иммунологиялық талдау 
*ауыз сұйықтығының талдауы 
*сілекей талдауы 

#1771
*!Тіс-жақ сүйек жүйесін зерттеу мақсатында имплантация алдында міндетті түрде жүргізеді

*Гельманның функционалды сынамасы
*гнатодинамометрия
*электромиограмма
*+панорамалы рентгенография
*тыңдалған жасушалардың есебі

#1772
*!Имплантациядан кейін даярлау мүмкін 

*қалауды
*винирлерді
*жартылай сауыттарды
*+көпіртәрізді протездерді 
*қатпарлы пластинкалы протездерді 

#1773
*!Имплантация көмегі арқылы емделген науқасқа тұрақты бақылау 

*бірінші жыл бойына талап етіледі 
*+тұрақты бақылау жүргізу талап етіледі 
*емделушінің қалауы бойынша 
*алғашқы алты ай бойына талап етіледі 
*ай сайын талап етіледі 

#1774
*!Титан имплантаттың ұштығын қаншаға июге болады? 

*〖30〗^0-қа
*+〖15〗^0-қа
*〖10〗^0-қа 
*〖45〗^0-тан артық емес
*200-қа

#1775
*!Имплантатты даярлауда не пайдаланылады? 

*жез
*+титан
*мырыш
*хром
*ниобий

#1776
*!Тіс имплантатын жоғалтудың ең жиі кездесетін себебі 

*жақ сүйектің остеомиелиті
*имплантат ұштығын сындырып алу 
*аллергиялық әсер
*+қабынған асқынулар 
*гальванизм

#1777
*!Имплантациядан кейінгі қайта қарау кезінде берілгендердің ішінде қайсысы ең маңызды әрекет болып табылады 

*қызылиек жағдайын бағалау 
*+имплантаттың қозғалғыштығын бағалау 
*протездің гигиеналық жағдайын тексеру 
*тіл қағын жою 
*ауыз қуыс санациясы

#1778
*!Импланттарды пайдалану кезінде көпіртәрізді протездерге қандай тістер қосылуы мүмкін?

*кез келген
*I дәрежелі қозғалғыштығы бар 
*I дәрежелі қозғалғыштығы бар 
*+берік тістер 
*нұсқаулық жоқ

#1779
*!Сүйек арқылы имплантаттардың негізгі тағайындаулары 

*жоғары жақсүйектің дистальді бөліктерінде қолдану 
*төменгі жақсүйектің дистальді бөліктерінде қолдану 
*жоғары жақ сүйектің маңдайлас (фронтальді)бөлігінде қолдану 
*+төменгі жақ сүйектің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде қолдану 
*жоғарыда аталған барлық жағдайларда да қабылдау 

#1780
*!Имплантация үшін қатысты қарсы көрсетілім болып табылады 

*маңдайлас (фронтальді) бір тістің болмауы 
*тістер қатарының қосылған ақаулардың бар болуы 
*ешқандай тістің болмауы 
*+патологиялық тістем 
*асқазан-ішек жолдарының ауруы 

#1781
*!Имплантация салғызу үшін жергілікті қарсы көрсетілімге жатады

*глоссит
*тісжегі
*тістер қатарының деформациясы
*+жақ сүйек ақауы 
*гингивит

#1782
*!Сүйекішілік имплантат мойнының дұрыс орналасуы 

*шырышты қабаттың астында орналасады 
*шырышты қабықшаның ішінде орналасады 
*жартылай шырышты қабаттың ішінде, жартылай үстінде орналасады 
*+толығымен сүйекті тінде орналасады 
*жартылай шырышты қабатта, жартылай сүйекте орналасады 

#1783
*!Субпериостальді имплантация қолданылады 

*тіс қатарының түпкі ақауы бар болса 
*+ешқандай тіс болмаған кезде альвеола өсіндісінің кенет пайда болған атрофиясы бар болса 
*тіс қатарының екі жақты түпкі ақауы бар болса 
*альвеола өсіндісі жақсы сақталған бір тістің ақауы бар болса 
*берілген жағдайлардың ешқайсысы сәйкес келмейді 

#1784
*!Имплантологияда төменде берілген элементтердің ішінде ең жиі қолданылатыны?

*кальций
*+керамика
*композит
*полиметалл
*күміс

#1785
*!Субпериостальді имплантация кезінде келесі жағдайларда жеке қасық дайындау қажет

*топографиялық шартқа байланысты 
*+әрбір жағдайда пайдалану қажет 
*анатомиялық шартқа байланысты 
*жеке қасық пайдалану міндетті емес
*тек толыққанды субпериостальді имплантат пайдаланған кезде ғана 

#1786
*!Субпериостальді имплантация кезінде қалып алу ұсынылады 

*гипспен
*кез келгенімен
*альгинативті материалдармен
*+силиконматериармен
*клиникалық шартқа байланысты 

#1787
*!Эндодонто-эндоссальді имплантаттың қандай бөлігіне бекітудің алдында цемент жағады?

*барлық ұзындығына 
*+түбіріші бөлігіне 
*сүйекіші бөлігіне
*имплантаттың ұзындығына байланысты 
*түбіріші бөлігіне және ұшынан 2 мм

#1788
*!Субпериостальді имплантация кезінде ең жиі қолданылады?

*нейропептаналгезия 
*эндотрахеальді наркоз
*интралигаментарлы
*наркоз
*+өткізгіш анестезия

#1789
*!Имплантатқа тірек қою арқылы протездеу кезінде беттің төменгі бөлігі биіктігінің көтерілуі 

*барлық жағдайда қолжетімді
*+барлық жағдайда қолжетімді емес
*ешқандай тіс болмаған жағдайда ғана қолжетімсіз
*имплантаттқа тірек салу және табиғи тістер болған кезде қолжетімді 
*имплантаттарды аралық тірек есебінде пайдаланған кезде қолжетімді 

#1790
*!Шырышішілік имплантаттарды қолданудағы мақсат 

*консольді протездерді бекіту
*тістердің беріктігін арттыру 
*протездеу эстетикасын арттыру 
*+алмалы-салмалы протездеудің бекітуін артыру
*көпіртәрізді протездердің бекітуін арттыру 

#1791
*!Эндо-субпериостальді имплантаттарды пайдалану көрсетіледі

*төменгі жақ сүйектің дистальді аумағында 
*жоғары жақ сүйектің дистальді аумағында 
*төменгі жақ сүйектің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде 
*жоғарғы жақ сүйектің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде 
*+жоғарғы және төменгі жақ сүйектің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде 

#1792
*!Субпериостальді имплантаттың элементтері

*қаптама
*таңдай доғасы
*тіласты доғасы
*+вестибулярлы тармақ
*оральдітармақтар

#1793
*!Имплантаттың оссеоинтеграция асты атқарады

*имлантаттың тығыз беріктігі
*имплантатты сүйекті тінге орнықтыру 
*имплантат пен сүйек арасындағы эпителиальдіқорғаныш төсемесі
*имплантат пен сүйек арасында фиброзды тіннің болуы
*+имплантаттың беті мен сүйекті тін арасындағы байланыс 

#1794
*!Ішкісүйекті имплантаттың екісатылы имплантациясы жүргізіледі 

*операциядан кейінгі жарақатты басу үшін 
*фиброзды интеграцияның алдын алу үшін
*функциональды тиімділікті арттыру мақсатында 
*+оссеоинтеграцияға жету мақсатында  
*сүйекті тіннің регенерацияға қабілеті нашар жағдайда 

#1795
*!Сүйекішілік және субпериостальді имплантаттардың комбинациясын пайдалануға болады

*пародонт патологиясы кезінде 
*тістер қатарының үлкен ақауы бар кезде 
*имплантаттар әртүрлі жақ сүйекте орналасқан кезде 
*+имплантаттар үшін біртекті металдарды пайдаланған кезде 
*имплантаттар үшін әртекті металдарды пайдаланған кезде

#1796
*!Имплантация стамотологиялық емдеудің белгілі әдістері арсеналында келесі мәнге ие

*имплантация науқастың қалауы бойынша жасалады
*имплантация ерекше жағдайда ғана жасалады 
*оң нәтиже беретін жалғыз әдіс
*+имплантация таңдаудың әдісі болып табылады 
*имплантация үлкен сақтықпен жасалады 

#1797
*!Имплантация кезінде окклюзияны қалыптандыру 

*имплантация нәтижесіне әсер етпейді 
*+емдеудің сәтті шығуына әсер ететін негізгі факторлардың бірі 
*кейбір науқастардың нәтижесіне әсер етуі мүмкін
*окклюзиялы бұзылудың болмауы үлкен мағына ойнамайды 
*ілеспелі потологиясы бар науқастардың емделу нәтижесіне әсер етеді 

#1798
*!Субпериостальді имплантация жағдайында сүйекті тіннің таңбасы алынады 

*стандарт металл қасықтың көмегі арқылы кез келген жабысқақ материалмен 
*альгинаттар көмегі арқылы жартылай стандартты қасықпен 
*сұйық гипстің көмегі арқылы қатты жеке қасықпен 
*жабысқақ қасықты пайдаланбай супергипспен 
*+қатты жеке қасықтың көмегімен силикон материалдармен 

#1799
*!Бір науқасқа салынатын импланттардың максималды қандай мөлшері белгіленген?

*бір
*екі-үш
*алтыдан артық емес 
*алты-сегіз
*+шектеу жоқ

#1800
*!Имплантация жүргізуге болмайды

*фарингит кезінде
*созылмалы бронхитте
*асқазан жарақаты ауруында 
*+сүйектің жүйелі ауруында
*созылмалы простатитте

#1801
*!Имплантаттың ең жағымды жүктемесі болып табылады

*көлденең жүктеме
*+имплантат осі бойына 
*мойын аумағындағы бүйір жүктеме 
*тиекбастың ұшы аумағындағы бүйір жүктеме 
*имплантатқа сүйір бұрыш асты жүктемесі 

#1802
*!Оссеоинтегрирлеуші имплантаттар кезінде артық жүк түсуден сақтау үшін акрильді тістерді қолдану жеткілікті ме?

*жоқ
*тіс доғасының еніне байланысты 
*белгісіз
*+иә
*аталмыш зерттеулер қарама-қайшы

#1803
*!Әйел, 35 жаста. Артритке қатысы бар, шықшыт буынының ауруы жөнінде қаралған.Кешенді зерттеу жүргізілді, оның ішінде рентгенодиагностика да бар. Берілген рентгенологиялық сипаттамалардың қайсысы шықшыт буынының созылмалы артриті үшін ең дәл келеді?

*буын саңылауларының кеңеюі
*+төменгі жақ ұштығының анық емес контурлары 
*буын саңылауларының тарылуы 
*буын сүйегі элементтерінің деформациясы 
*буын элементтерінің дистрофиясы

#1804
*!Ер адам, 59 жаста. Емханаға алдын ала созылмалы артрит диагнозымен түскен. 
Берілген рентгенологиялық картиналардың қайсысы шықшыт буыны артрозы үшін ең дәл келеді?

*буын саңылауларының кеңеюі 
*буын саңылауларының тарылуы 
*буын саңылауларының болмауы 
*+буындардың сүйекті элементтерінің өзгеруі 
*төменгі жақ сүйек тиекбасының кортикальді қабатының тығыздалуы 

#1805
*!Емханада импланттардың қандай интеграция жүйесі қолданылуы мүмкін?

*коллагенді
*+сүйек
*біріктіруші
*бұлшықетті 
*ірі талшықты

#1806
*!Субпериостальді имплантаттың субқұрылымы арқылы түсінеді 

*имплантаттың бекітілу қабілетін
*имплантаттың ішкісүйекті бөлігін
*ағзаның тіндері астында кездесетіндердің бәрін
*+субпериостальді имплантаттың қаңқасын
*субпериостальді имплантаттың тірек арқалығын

#1807
*!Субпериостальді имплантат бұрандасы қажет

*имплантатты тұрақты бекіту үшін
*жүктемені бөлу үшін
*протезді бекіту үшін
*+уақытша бекіту үшін
*протезді тұрақтандыру үшін

#1808
*!Сүйек арқылы болатын имплантат

*тістің қатты тіндері арқылы 
*+жақ сүйектің сүйекті тіндері арқылы 
*кортикальді пластинка арқылы
*кеуекті сүйекті тін арқылы
*пародонт тіні арқылы өтетін имплантат болып табылады 

#1809
*!Төменде берілген имплантацияның болжау жағдайларының ішінде қайсысы ең жағымдырағы?

*кері кетірушілер (антагонист)–сау тіс қатары 
*+кері кетірушілер–толық алмалы-салмалы протез 
*кері кетірушілер –алмалы-салмалы емес металдыкерамикалық протез 
*кері кетірушілер - бюгельді протез
*кері кетірушілер –жартылай пластинкалық протез

#1810
*!Жеке дайындайды 

*титаннан жасалған сүйекішілік пластинкалық имплантаттар
*хромды-кобальтті құймадан жасалған сүйекішілік пластинкалық протездер 
*керамикадан жасалған имплантаттар
*көміртектерден жасалған имплантаттар
*+субпериостальді имплантаттарды

#1811
*!Эндо-субпериостальді имплантаттар дайындалады

*титаннан
*+хромды-кобальтті қорытпадан
*вольфрамнан
*танталдан
*күміс-палладилі қорытпадан

#1812
*!Дұрыс бітпеген жарықшақ жағдайында жақ сүйектердің окклюзиялы қатынасын қалыптандыру әдістері 

*тістерді жою
*+тістердің екіншілі қатарын дайындау
*шиналаушы аппаратты салу 
*орнына салатын аппаратты салу 
*жарықшақтың орналасуын ортодонтикалық түзеу 



#1813
*!Ер адам, 56 жаста. Нақты жағдайы: 26, 27 тістерінде тістіөсінділі ұзару бар, оның ішінде 26 тіс қарама-қарсы жақ сүйектің шырышты қабатына жанасады.

Попов-Годон атымен аталатын берілген формалардың ішінде қайсысы ең нақтысы?

*+I форма
*II форма
*II форма-1 топша
*II форма-2 топша
*III форма

#1814
*!Ер адам, 68 жаста, Нақты жағдайы: 16, 17 тістерінде тістіөсінділі ұзару бар, оның ішінде 16 тіс қарама-қарсы жақ сүйектің шырышты қабатына жанасады.Попов-Годон атымен аталатын берілген формалардың ішінде қайсысы ең нақтысы?

*+I форма
*II форма
*II форма-1 топша
*II форма-2 топша

*III форма

#1815
*!Ер адам, 55 жаста, Кеннеди бойынша І класты тістер қатарының ақауы бар. 34 тіс оральді бағытта қисайған, 38 медиальді бағытқа, 26 окклюзиялы жазықтықтың кейбір бұзылулары бар тістіөсінділі ұзару. Қандай диагноз ең дұрысы болып табылады?

*пародонт патологиясы
*тістердің орналасуының аномалиясы
*тістер конвергенциясы
*+Попов-Годон феномені
*тістердің дивергенциясы

#1816
*!Әйел, 49 жаста, Кеннеди бойынша І класты тістер қатарының ақауы бар. 44 тіс оральді бағытта қисайған, 48 медиальді бағытқа, 16 окклюзиялы жазықтықтың кейбір бұзылулары бар тістіөсінділі ұзару.

Қандай диагоз ең дұрысы болып табылады?
*пародонт патологиясы
*тістердің орналасуының аномалиясы
*тістер конвергенциясы
*+Попов-Годон феномені
*тістердің дивергенциясы

#1817
*!Ер адам, 55 жаста. Нақты жағдайы:тістердің жоғарылауы альвеола қырының ұлғаюы, бірақ тіс түбірі бөлігінің жалаңаштануы жағдайында жүріп жатыр.Берілген Попов-Годон феномендерінің ішінде мына картина байқалады?

*тістіөсінділі ұзару 
*+тістіөсінділі қысқару 
*тіс конвергенциясы
*тіс дивергенциясы
*тістің клиникалық сауытының ұлғаюы 

#1818
*!Әйел, 47 жаста. Нақты жағдайы: тістердің жоғарылауы альвеола қырының ұлғаюы, бірақ тіс түбірі бөлігінің жалаңаштануы жағдайында жүріп жатыр. Берілген Попов-Годон феномендерінің ішінде мына картина байқалады?

*тістіөсінділі ұзару 
*тістіөсінділі қысқару 
*тіс конвергенциясы
*тіс дивергенциясы
*+тістің клиникалық сауытының ұлғаюы

#1819 
*!Әйел, 66 жаста. Нақты жағдайы: тісінің жылжуы тісті қоршап тұрған сүйекті тіндердің ұлғаюы салдарынан болуда. Мұнымен тістің сыртқы және ішкі бөліктерінің қатынасы өзгермейді. Берілген Попов-Годон феномендерінің ішінде мына картина байқалады?

*+тістіөсінділі ұзару 
*тістіөсінділі қысқару 
*тіс конвергенциясы
*өсінділі қырдың ұлғаюы
*тістің клиникалық сауытының ұлғаюы

#1820 
*!Ер адам, 48 жаста. Нақты жағдайы: тісінің жылжуы тісті қоршап тұрған сүйекті тіндердің ұлғаюы салдарынан болуда. Мұнымен тістің сыртқы және ішкі бөліктерінің қатынасы өзгермейді. Берілген Попов-Годон феномендерінің ішінде мына картина байқалады?

*тістіөсінділі қысқару 
*тіс конвергенциясы
*альвеола қырдың ұлғаюы
*тістің клиникалық сауытының ұлғаюы
*+тістіөсінділі ұзару 

#1821
*!Ер адам, 25 жаста, окклюзиялы беткі қабаттың деформациясын жою кезінде ерекше назар бөлу керек

*тістерді ұлпадан айыруға және оларды қысқартуға
*жылжыған тістерді жұлуға
*аппаратуралы-хирургиялық әдіске
*терапевтік әдіс 
*+ортодонтикалық әдіске 

#1822
*!Әйел, 30 жаста, окклюзиялы беткі қабаттың деформациясын жою кезінде ерекше назар бөлу керек

*тістерді ұлпадан айыруға және оларды қысқартуға
*+ортодонтикалық әдіске 
*жылжыған тістерді жұлуға
*аппаратуралы-хирургиялық әдіске
*терапевтік әдіс 

#1823
*!Ер адам, 29 жаста. Бала кезден тіс-жақ сүйек жүйесінің аномалиясы байқалады. Төменде берілгендердің қайсысы нақты себебі бола алады?

*тістердің окклюзиялы жоғары бетінің деформациясы
*тістердің жартылай түсуі 
*тіс-жақ сүйек жүйесі түрінің бұзылуы 
*протетикалық ауытқу 
*+түр мен функция дамуының бұзылуы 

#1824
*!Әйел, 32 жаста. Бала кезден тіс-жақ сүйек жүйесінің аномалиясы байқалады. Төменде берілгендердің қайсысы нақты себебі бола алады?

*тістердің окклюзиялы жоғары бетінің деформациясы
*+түр мен функция дамуының бұзылуы 
*тістердің жартылай түсуі 
*тіс-жақ сүйек жүйесі формасының бұзылуы 
*протетикалық ауытқулар

#1825
*!Әйел, 55 жаста, екі жақ сүйегінде де шайнайтын тістер аумағының ауыратынына, қанайтынына, тамақ жегенде ауыратынына шағымданады. Ренгенологиялық зерттеу нәтижесі кезінде тістер арасы аражабынының «жарық болып» тұрғаны, аражабын ұшындағы кортикальді пластинканың деструкциясы, аталған тістердің уақытынан бұрынғы контактысы байқалды. Таңдаулы тегістеу кезінде қандай асқынулар ең нақтысы бола алады?

*+окклюзиялы биіктіктің аласаруы
*тістердің қатты тінінің гиперестезиясы
*маңдайлас (фронтальді) тістер пародонтитінің күшеюі 
*шайнау тістері пародонтитінің күшеюі 
*жонып тегістелген тістердің патологиялық қажалуы 

#1826
*!Ер адам, 59 жаста, екі жақ сүйегінде де шайнайтын тістер аумағының ауыратынына, қанайтынына, тамақ жегенде ауратынына шағымданады. Ренгенологиялық зерттеу нәтижесі кезінде тістер арасы аражабынының «жарық болып» тұрғаны, аражабын ұшындағы кортикальді пластинканың деструкциясы, аталған тістердің уақытынан бұрынғы контактысы байқалды. Таңдаулы қырсаулауда қандай асқынулардың дамуы ең күтілетін нәтиже болып табылады?

*тістердің қатты тінінің гиперестезиясы
*маңдайлас (фронтальді) тістер пародонтитінің күшеюі 
*шайнау тістері пародонтитінің күшеюі 
*+окклюзиялы биіктіктің аласаруы
*жонып тегістелген тістердің патологиялық қажалуы 

#1827
*!Әйел, 57 жаста, қойылған диагнозы: төменгі жақ сүйектің ментальді бағыт бойынша екі жақты сынуы. Қандай аппаратты немесе шинаны пайдалану қажет?

*Ванкевич шинасы 
* кергіші бар тегіс шина
*Збарж комплектісі
*Порт
*+Тигерштедт

#1828
*!Ер адам, 48 жаста, қойылған диагнозы: төменгі жақ сүйектің ментальді бағыт бойынша екі жақты сынуы. Қандай аппаратты немесе шинаны пайдалану қажет?

*Ванкевич шинасын 
*+Тигерштедттің
*кергіші бар тегіс шинаны
*Збарж комплектісін
*Порттың

#1829
*!Әйел, 60 жаста. Диагнозы: жарықшақтардың еркін қозғалғыштығы жағдайында төменгі жақ сүйектің екі жақты сынуы. Берілген шиналардың ішінде қайсысын пайдаланған ең дұрысы?

*Оксманның репонирлеуші аппаратын
*+Збарждың
*Порттың
*Гунингнің
*Ванкевич шинасын

#1830
*!Ер адам, 48 жаста. Диагнозы: жарықшақтардың еркін қозғалғыштығы жағдайында төменгі жақ сүйектің екі жақты сынуы. Берілген шиналардың ішінде қайсысын пайдаланған ең дұрысы?

*Оксманның орнына салатын аппаратын
*Порттың
*Гунингнің
*Ванкевич шинасын
*+Збарждың

#1831
*!Ер адам, 70 жаста. Диагнозы: тіссіз жоғары және төменгі жақ сүйектің екі жақты сынуы.
Берілген шиналардың ішінде қайсысын пайдаланған ең дұрысы?

*Гардашников
*Ванкевич
*Вебер
*+Гунинг
*Васильев бойынша стандартты таспалы шина

#1832
*!Әйел адам, 58 жаста. Диагнозы: тіссіз жоғары және төменгі жақ сүйектің екі жақты сынуы.
Берілген шиналардың ішінде қайсысын пайдаланған ең дұрысы?

*Гардашников
*Ванкевич
*Вебер
*Васильев бойынша стандартты таспалы шина
*+Гунинг


#1833
*!Ер адам, 47 жаста, операция алдында альвеола өскінінің резекциясына тікелей протез дайындау шешілді, ол 

*имплантаттардан
*+кламмерлер мен жасанды тістер арқылы шегендейтін пластинкалардан 
*обтюрирующей части на базисе протез базисінде обтураторланушы бөлігі
*эластикалық пластмасс пайдалану арқылы жартылай алмалы-салмалы протезден
*одноплечимый біриықты сым кламмерлері бар жартылай алмалы-салмалы протезден 

#1834
*!Әйел адам, 53 жаста, операция алдында альвеола өскінінің резекциясына тікелей протез дайындау шешілді, ол 

*имплантаттардан
*протез базисінде обтурланушы бөліктерден 
*эластикалық пластмасс пайдалану арқылы жартылай алмалы-салмалы протезден
*одноплечимый біриықты сым кламмерлері бар жартылай алмалы-салмалы протезден 
*+кламмерлер мен жасанды тістер арқылы шегендейтін пластинкалардан 

#1835
*!48 жастағы ер адам. Жоғары жақ сүйекке обтураторлы протез дайындау уақытында, оның сақталған аумағында үздіксіз тіс қатары бар болса. Келесі бекітуші элементтерді қабылдаған ең дұрысы боп табылады 

*бекітуші кламмерлер
*телескопиялық сауыттар 
*арқалық (штангілі) бекіту жүйесі 
*+тіреп ұстап тұрушы кламмер 
*иілген одноплечимый біриықтысым кламмер

#1836
*!57 жастағы әйел. Жоғары жақ сүйекке обтураторлы протез дайындау уақытында, оның сақталған аумағында үздіксіз тіс қатары бар болса. Келесі бекітуші элементтерді қабылдаған ең дұрысы боп табылады 

*бекітуші кламмерлер
*телескопиялық сауыттар 
*арқалық (штангілі) бекіту жүйесі 
*иілген біриықтысым кламмер
*+тіреп ұстап тұрушы кламмер 


#1837
*!49 жастағы ер адам, 36 тіс жалғыз өзі тұр, жақ сүйектің операциядан кейінгі ауқымды ақауы бар. Келесі бекітуші элементтерді қабылдаған ең дұрысы боп табылады 

*бекітуші кламмерлер
*магниттер
*эластикалық пластмассаларды пайдалану 
*дентоаөсінділі кламмер
*+телескопиялық сауыт

#1838
*!70 жастағы ер адам, 36 тіс жалғыз өзі тұр, жақ сүйектің операциядан кейінгі ауқымды ақауы бар. Келесі бекітуші элементтерді қабылдаған ең дұрысы боп табылады 

*бекітуші кламмерлер
*+телескопиялық сауыт
*магниттер
*эластикалық пластмассаларды пайдалану 
*денталы-өсінділі кламмер

#1839
*!49 жастағы ер адам, бет-жақ сүйек хирургиялық бөлімшесінен жоғарғы жақ сүйегінің жартысының резекциясынан кейін жіберілген. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең құптарлық ортопедиялық емдеу әдісі болып табылады?

*Кемени бойынша пелоттар
*телескопиялық сауыттар
*арқалық (штангілі) бекіту жүйесі
*+протез базисімен кламмерлердің жартылай лабильді бірігуі 
*иілген біриықты сым кламмерлер

#1840
*!44 жастағы әйел адам, қалалық ауруханадан бет-жақ сүйек хирургиялық бөлімінен жоғарғы жақ сүйегінің жартысының резекциясынан кейін жіберілген. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең құптарлық ортопедиялық емдеу әдісі болып табылады?

*Кемени бойынша пелоттар
*+протез базисімен кламмерлердің жартылай лабильді бірігуі 
*телескопиялық сауыттар
*арқалық (штангілі) бекіту жүйесі
*иілген одноплечимый біриықты сым кламмерлер

#1841
*!49 жастағы ер адам, Тигерштедт шинасын шешкеннен кейін окклюзиялы қарым-қатынастың бұзылғандығы және сынықтың дұрыс бітпегені белгілі болды. Берілгендердің ішінде қайсысы ең дұрыс себебі болып табылады?

*+жарықшақтарды дұрыс қоймаған
*жарықшақтардың жеткіліксіз бекітілуі
*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы
*емдеу гимнастикасының жаттығуларын ерте бастау
*шағын деформация 

#1842
*!54 жастағы әйел адам,ортопедиялық емдеу сатысында Тигерштедт шинасын шешкеннен кейін окклюзиялы қарым-қатынастың бұзылғандығы және сынықтың дұрыс бітпегені белгілі болды. Берілгендердің ішінде қайсысы ең дұрыс себебі болып табылады?

*жарықшақтардың жеткіліксіз бекітілуі
*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы
*емдеу гимнастикасының жаттығуларын ерте бастау
*шағын деформация 
*+жарықшақтарды дұрыс қоймаған

#1843
*!65 жастағы әйел адам, жоғарғы жақ сүйек пен беттің байланысқан ақауы диагнозы бойынша келген.Төменде берілгендердің ішінде қайсысы протездерді шегендеудің ең қолайлы әдісі болып табылады?

*магниттерді пайдалану
*эластикалық пластмассаларды пайдалану 
*арнайы хирургиялық дайындық 
*бекітудің телескопиялық жүйесі 
*+көзілдірік жиектемесімен байланысқан жүйе

#1844
*!65 жастағы ер адам, диагнозы: жоғары жақ сүйек пен беттің байланысқан ақауы. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы протездерді шегендеудің ең қолайлы әдісі болып табылады?

*+көзілдірік жиектемесімен байланысқан жүйе
*магниттерді пайдалану
*эластикалық пластмассаларды пайдалану 
*арнайы хирургиялық дайындық 
*бекітудің телескопиялық жүйесі 

#1845
*!Ер адам, 26 жаста, хирургиялық бөлімнен туабітті қатты және жұмсақ таңдай ақауымен жіберілген. «KEZE» обтураторы дайындалды. Оның сипаттамалық ерекшелігі болып табылады

*саңылауларға бекітілетін пилоттардың бар болуы 
*қатты және жұмсақ таңдайға каучуктан дайындау
*протездің обтураторланатын бөлігіне екі тесік
*обтуратор тығынтүрінде жасалған 
*+құбылмалы обтуратор

#1846
*!Әйел, 18 жаста, хирургиялық бөлімнен туабітті қатты және жұмсақ таңдай ақауымен жіберілген. «KEZE» обтураторы дайындалды. Оның сипаттамалық ерекшелігі болып табылады

*саңылаулар арасына бекітілетін пилоттардың бар болуы
*+құбылмалы обтуратор
*қатты және жұмсақ таңдайға каучуктан дайындау
*протездің обтураторланатын бөлігіне екі тесік
*обтуратор тығын түрінде жасалған 

#1847
*!Ер адам, 48 жаста, төменгі жақ сүйегінің жартысын жойғаннан кейін қаралған. Қалған тістерін протездеу үшін сақтап қалу қажет. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы протез конструкциясы үшін ең дұрысы болып табылады?

*протез базисімен кламмерлерді қатты біріктіру 
*қалған тістерін шендемеу 
*ауыратын жақтағы жасанды тістерде контакт болу керек 
*екіқабатты базис қолдану 
*+сау жақтағы тістермен кламмерлерді жартылай лабильді біріктіру 

#1848
*!Ер адам, 39 жаста, төменгі жақ сүйегінің жартысын жойғаннан кейін қаралған. Қалған тістерін протездеу үшін сақтап қалу қажет. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы протез конструкциясы үшін ең дұрысы болып табылады?

*протез базисімен кламмерлерді қатты біріктіру 
*+сау жақтағы тістермен кламмерлерді жартылай лабильді біріктіру 
*қалған тістерін шиналамау
*ауыратын жақтағы жасанды тістерде байланыс болу керек 
*екіқабатты базис қолдану 

#1849
*!25 жастағы ер адам, жоғарғы жақ сүйектің толық резекциясынан кейін стационарда жатыр. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы обтуратор конструкциясы үшін ең дұрысы болып табылады?

*+ауа өткізетін
*моноқұймалы
*жұқа пластинка түрінде 
*құбылмалы обтуратор
*Келли бойынша обтуратор

#1850
*!Әйел, 48 жаста, жоғарғы жақ сүйектің толық резекциясынан кейін стационарда жатыр. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы обтуратор конструкциясы үшін ең дұрысы болып табылады?

*моноқұймалы
*жұқа пластинка түрінде 
*құбылмалы обтуратор
*Келли бойынша обтуратор
*+ауа өткізетін

#1851
*!48 жастағы ер адам, төменгі жақ сүйекті оның резекциясынан кейін бір мезгілде сүйекті пластикамен протездеу кезінде трансплантатқа жүктемені азайту үшін қандай шара қолдану қажет

*+екіқабатты базис
*жасанды тістердің шайнайтын бетін ұлғайту 
*ұстап тұрантын кламмерлер
*бекітудің арқалық (штангілі) жүйесі 
*құбылмалы обтуратор

#1852
*!56 жастағы әйел адам, төменгі жақ сүйекті оның резекциясынан кейін бір мезгілде сүйекті пластикамен протездеу кезінде трансплантатқа жүктемені азайту үшін қандай шара қолдану қажет

*жасанды тістердің шайнайтын бетін ұлғайту 
*+екіқабатты базис
*ұстап тұратын кламмерлер
*бекітудің арқалық (штангілі) жүйесі 
*құбылмалы обтуратор

#1853
*!Ер адам, 68 жаста, таңдай ақауы жөніде ортопедиялық емдеу сатысында. Таңдай ақауы жағдайында қалып алу үшін қалыптаушы қоспаны салады 

*стандарт қасыққа
*жоғарғы жақтың астына және алдына арнайы қасыққа
*жоғарғы жақтың астынан жұтқыншақтың артқы қабырғасына дейін
*жеке қасыққа 
*+S-пішінді иілген қалақшаға 


#1854
*!Әйел адам, 49 жаста, таңдай ақауы жөніде ортопедиялық емдеу сатысында. Таңдай ақауы жағдайында қалыпты алу үшін қалыптаушы қоспаны салады 

*стандарт қасыққа
*+S-пішінді иілген қалақшаға 
*жоғарғы жақтың астына және алдына арнайы қасыққа
*жоғарғы жақтың астынан жұтқыншақтың артқы қабырғасына дейін
*жеке қасыққа 

#1855
*!65 жастағы ер адам, оқ тиген жарадан кейін стационарда жатыр. Тістері бар боп тұрған жағдайда қатты таңдайдың орташа ақауын протездеуде 

*+протездің таңдай жағына биіктігі 1 мм білікше қояды 
*обтурраторланатын бөлік базисіне білікше қояды 
*білікшесіз қуыс обтуратор 
*протездің таңдай жағына биіктігі 8 мм білікше қояды 
*обтураторды мұрын қуысына биіктетіп енгізеді

#1856
*!48 жастағы әйел адам, бет-жақ сүйек аймағына оқ тиген жарадан кейін стационарда жатыр. Тістері бар боп тұрған жағдайда қатты таңдайдың орташа ақауын протездеуде 

*обтураторланатын бөлік базисіне білікше қояды 
*обтураторды мұрын қуысына биіктетіп енгізеді
*білікшесіз қуыс обтуратор 
*протездің таңдай жағына биіктігі 8 мм білікше қояды 
*+протездің таңдай жағына биіктігі 1 мм білікше қояды 

#1857
*!Ер адам, 69 жаста. Қатты таңдайдың орташа ақауын протездеу кезінде тіссіз жоғарғы жақ сүйекке қойылады

*сыртқы тұйықтаушы клапан
*тек ішкі тұйықтаушы клапан
*клапанды аймақты қалпына келтіру жеткілікті 
*клапанды аймақты қалпына келтіру міндетті емес 
*+сыртқы және ішкі тұйықтаушы клапан

#1858
*!Әйел, 56 жаста, ортопедиялық емделу сатысында. Қатты таңдайдың орташа ақауын протездеу кезінде тіссіз жоғарғы жақ сүйекке қойылады

*сыртқы тұйықтаушы клапан
*+сыртқы және ішкі тұйықтаушы клапан
*тек ішкі тұйықтаушы клапан
*клапанды аймақты қалпына келтіру жеткілікті 
*клапанды аймақты қалпына келтіру міндетті емес 

#1859
*!Ер адам, 58 жаста. Стационарда жатыр. Диагнозы: маңдайлас (фронтальді) бөлігіндегі тістер қатарының ақауы бар жоғарғы жақ сүйектің сынуы. Аталған шиналардың қайсысы ең қолайлысы болып табылады?

*тегіс доға шина 
*+тегіс кергіші бар шина 
*ілмекті және жақаралық тартылатын шина
*тістерді лигатуралы байланыстыру 
*тайғанақ топсалы шина

#1860
*!Әйел, 63 жаста. Маңдайлас (фронтальді) бөлігіндегі тістер қатарының ақауы бар жоғарғы жақ сүйектің сынуы диагнозымен келген. Аталған шиналардың қайсысы ең қолайлысы болып табылады?

*тегіс доға шина 
*ілмекті және жақаралық тартылатын шина
*тістерді лигатуралы байланыстыру 
*тайғанақ топсалы шина
*+кергіші бар тегіс шина 

#1861
*!Ер адам, 39 жаста. Диагнозы: Кеннеди бойынша 2 класты астыңғы жақ сүйек қатарының ақауы. Төменгі жақ сүйектің 46, 47, 48 тістері аумағында бірқалыпты атрофиясы. Қырының ұшынан төменгі жақ сүйек каналына дейінгі арақашықтық 16 мм. Жалпы іслеспе аурулар жоқ. Имплантация жасау ұсынылған. Төменде берілгендердің қайсысы төменгі жақ сүйекке сүйекіші имплантаттарының жазылуы үшін ең дұрыс кезең болып табылады?

*1 ай
*2 ай
*+3 ай
*6 ай
*1 жыл

#1862
*!Әйел адам, 57 жаста. Диагнозы: Кеннеди бойынша 2 класты астыңғы жақ сүйек қатарының ақауы. Төменгі жақ сүйектің 26, 27, 28 тістері аумағында бірқалыпты атрофиясы. Қырының ұшынан төменгі жақ сүйек каналына дейінгі арақашықтық 16 мм. Жалпы іслеспе аурулар жоқ. Имплантация жасау ұсынылған. Төменде берілгендердің қайсысы жоғары жақ сүйекке сүйекіші имплантаттарының жазылуы үшін ең дұрыс кезең болып табылады?

*1 ай
*2 ай
*3 ай
*+6 ай
*1 жыл

#1863
*!Ер адам, 49 жаста. Аудандық стоматологиялық емханадан төменгі жақ сүйектің сол жағы сынғандықтан жіберілген. Терең тіс-қызылиектік қалталар болған кезде сынған саңылауларда орналасқан тістерге қатысты дәрігердің тәсілі 

*консервативті емдеу 
*антибиотиктер қабылдау арқылы емдеу 
*тез қатаятын пластмассалармен шендеу 
*+жұлу 
*лигатуралы сым көмегімен шендеу 

#1864
*Әйел адам, 39 жаста. Аудандық стоматологиялық емханадан төменгі жақ сүйектің оң жағы сынғандықтан жіберілген. Терең тіс-қызылиектік қалталар болған кезде сынған саңылауларда орналасқан тістерге қатысты дәрігердің тәсілі 

*консервативті емдеу 
*+жұлу 
*антибиотиктер қабылдау арқылы емдеу 
*тез қатаятын плассмассалармен шендеу 
*лигатуралы сым көмегімен шендеу 

#1865
*!Ер адам, 59 жаста, бет-жақсүйектің бөлігінде төменгі жақ сүйетің оң жағының сынуы диагнозымен келген. Дәрігердің сынық саңылауында сыналап енгізілген тістерге қатысты тәсілі 

*консервативті емдеу 
*антибиотиктер қабылдау арқылы емдеу 
*тез қатаятын плассмассалармен шендеу 
*+жұлу 
*орнына қоятын аппарат көмегімен орнықтыру 


#1866
*!Әйел адам, 47 жаста.Облыстық аурухананың бет-жақсүйек бөліміне төменгі жақ сүйетің сол жағының сынуы диагнозымен келген. 

*консервативті емдеу 
*+жұлу 
*антибиотиктер қабылдау арқылы емдеу 
*тез қатаятын плассмассалармен шендеу 
*орнына қоятын аппарат көмегімен орнықтыру 

#1867
*!Әйел, 50 жаста. Диагнозы: жоғарғы жақ сүйек қатарының ақауы, орталық күрек тістің болмауы, қырының ұшы мен синусқа дейінгі арақашықтық 16 мм, қыр ені 9 мм.Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлысы болып табылады?

*сүйекіші пластиналық имплантат
*+цилиндр титан имплантат
*толық субпериостальді имплантат
*жартылай субпериостальды имплантат
*эндонталді-эндоссальді имплантат

#1868
*!Ер адам, 57. жаста. Протездеу мақсатымен келген. Диагнозы: жоғарғы жақ сүйек қатарының ақауы, орталық күрек тістің болмауы, қырының ұшы мен синусқа дейінгі арақашықтық 16 мм, қыр ені 9 мм.Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлысы болып табылады?

*сүйекіші пластиналық имплантат
*+цилиндр титан имплантат
*толық субпериостальді имплантат
*жартылай субпериостальді имплантат
*эндонталді-эндоссальді имплантат

#1869
*!Ер адам, 68 жаста. Диагнозы: бұрыш аумағында (көлденең сынық, ішке және алға қарай қиғаш кеткен) төменгі жақ сүйектің сынуы. Төменде берілгендердің қайсысы жарықшақтар үшін тән болып келеді?

*кішкене жарықшақтың ішке кенет жылжуы
*+кішкене жарықшақтың жоғарыға кенет жылжуы 
*кішкене жарықшақтың алға қарай кенет жылжуы 
*тістемде өзгеріс жоқ
*тістемнің өзгеруі маңызды емес

#1870
*!Әйел, 48 жаста. Диагнозы: бұрышы аумағында (көлденең сынық, ішке және алға қарай қиғаш кеткен) төменгі жақ сүйектің сынуы. Төменде берілгендердің қайсысы жарықшақтар үшін тән болып келеді?

*кішкене өсіндінің ішке кенет жылжуы
*+кішкене өсіндінің жоғарыға кенет жылжуы 
*кішкене өсіндінің алға қарай кенет жылжуы 
*тістемде өзгеріс жоқ
*тістемнің өзгеруі маңызды емес

#1871
*!Ер адам, 55 жаста, диагнозы: маңдайлас (фронтальді) бөлігінде тістер қатарының ақауы бар жоғарғы жақ сүйектің сынығы. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең дұрысы болып табылады?

*тегіс доға шина 
*+кергіші бар тегіс шина 
*ілмекті және жақаралық тартылатын шина
*тістерді лигатуралы байланыстыру 
*тайғанақ топсалы шина

#1872
*!Әйел, 56 жаста, ортопедиялық емделу сатысында, диагнозы: маңдайлас фронтальді бөлігінде тістер қатарының ақауы бар жоғарғы жақ сүйектің сынығы. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең дұрысы болып табылады?

*тегіс доға шина 
*ілмекті және жақаралық тартылатын шина
*тістерді лигатуралы байланыстыру 
*+кергіші бар тегіс шина 
*тайғанақ топсалы шина

#1873
*!Әйел, 68 жаста, диагнозы: ментальді саңылау бойынша төменгі жақ сүйектің екіжақты сынығы.Төменде берілгендердің қайсысын қолдану ең дұрысы болып табылады?

*Ванкевич шинасын
*кергіші бар тегіс шинаны
*Збарж комплектісін
*Портты
*+Васильев бойынша стандарт таспалы шинаны 

#1874
*!Ер адам, 57 жаста, ментальді саңылау бойынша төменгі жақ сүйектің екіжақты сынығы диагнозымен келген.Төменде берілгендердің қайсысын қолдану ең дұрысы болып табылады?

*Ванкевич шинасын
*+Васильев бойынша стандарт таспалы шинаны 
*кергіші бар тегіс шинаны
*Збарж комплектісін
*Портты

#1875
*!Ер адам, 69 жаста. Бет-жақ сүйек бөліміне жарықшақтардың еркін қозғалғыштығы жағдайында жоғарғы жақ сүйектің екі жақты сынығы диагнозымен жеткізілген. Төменде берілген ортопедиялық конструкциялардың қайсысы ең дұрысы саналады?

*Оксманның орнына қоятын аппараты
*+Збарж
*Порт
*Гунинг Порт
*Ванкевич шинасы

#1876
*!Ер адам, 55 жаста. Қалалық аурухананың бет-жақ сүйек бөліміне жарықшақтардың еркін қозғалғыштығы жағдайында жоғарғы жақ сүйектің екі жақты сынығы диагнозымен жеткізілген. Төменде берілген ортопедиялық конструкциялардың қайсысы ең дұрысы саналады?

*Оксманның орнына қоятын аппараты
*Порт
*Гунинг Порт
*+Збарж
*Ванкевич шинасы

#1877
*!Әйел, 69 жаста, бет-жақ сүйек бөліміне жоғарғы және төменгі жақ сүйек тіссіз, төменгі жақ сүйектің екі жақты сынығы диагнозымен түскен. Төменде берілген ортопедиялық конструкциялардың қайсысы ең дұрысы саналады?

*Гардашников
*Ванкевич
*Вебер
*+Порт
*Тигершедт

#1878
*!Ер адам, 74 жаста, бет-жақ сүйек бөліміне жоғарғы және төменгі жақ сүйек тіссіз, төменгі жақ сүйектің екі жақты сынығы диагнозымен түскен. Төменде берілген ортопедиялық конструкциялардың қайсысы ең дұрысы саналады?

*Гардашников
*+Порт
*Ванкевич
*Вебер
*Тигершедт

#1879
*!Ер адам, 70 жаста, ұяшықты өсіндінің резекциясы отасының алдында тікелей (иммедиат) протез дайындау шешілді 

*протезді имплантаттардан
*+бекітетін пластинкалар мен жасанды тістерден 
*протез базисінде обтураторланған бөлігінен 
*эластикалық пластмассаны пайдалану арқылы жартылай алмалы-салмалы протезді 
*біриықты сымды кламмерлермен жартылай алмалы-салмалы протезді

#1880
*!Әйел, 77 жаста, аудандық ауруханадан жіберілген, альвеола өскінінің резекциясы отасының алдында тікелей (иммедиат) протез дайындау шешілді 

*протезді имплантаттардан
*протез базисінде обтураторланған бөлігінен 
*эластикалық пластмассаны пайдалану арқылы жартылай алмалы-салмалы протезді 
*біриықты сымды кламмерлермен жартылай алмалы-салмалы протезді
*+бекітетін пластинкалар мен жасанды тістерден 

#1881
*!Ер адам, 75 жаста, жоғарғы жақ сүйекке обтураторланған протез салу жоспарланған, оның сақталған аумағында үздіксіз тістер қатары бар. Төменде берілгендердің қайсысы ең қолайлы бекітетін элемент болып табылады?

*бекітетін кламмерлер
*телескопиялық сауыттар
*бекітудің арқалық (штангілі) жүйесі 
*+тіреп-ұстайтын кламмерлер
*иілген біриықты сым кламмерлер 

#1882
*!Әйел, 56 жаста, емделу жоспары: жоғарғы жақ сүйекке обтураторланған протез салу жоспарланған, оның сақталған аумағында үздіксіз тістер қатары бар. Төменде берілгендердің қайсысы ең қолайлы бекітетін элемент болып табылады?

*бекітетін кламмерлер
*телескопиялық сауыттар
*бекітудің арқалық (штангілі) жүйесі 
*иілген біриықты сым кламмерлер 
*+тіреп-ұстайтын кламмерлер

#1883
*!Әйел, 68 жаста. Нақты жағдайы: жалғыз тұрған 36 тістің жақ сүйекке жасалған отадан кейінгі кеңейтілген ақауы бар. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлы бекітуші элемент бола алады?

*бекітуші кламмер
*магниттер
*эластикалық пластмассаларды пайдалану
*+телескопиялық сауыт
*дентоөсінділі кламмер

#1884
*!Ер адам, 59 жаста. Нақты жағдайы: жалғыз тұрған 46 тістің жақ сүйекке жасалған отадан кейінгі кеңейтілген ақауы бар. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлы бекітуші элемент бола алады?

*бекітуші кламмер
*магниттер
*эластикалық пластмассаларды пайдалану
*дентоөсінділі кламмер
*+телескопиялық сауыт

#1885
*!Ер адам, 75 жаста, стационарда жатыр, жоғарғы жақ сүйектің жартысына резекция жасалған. Отадан кейін протездеу жоспарланған. Төменде көрсетілген ортопедиялық конструкциялардың ішінде қайсысы жақсы бекіту үшін ең дұрысы?

*Кемени бойынша пелоттар
*телескопиялық сауыттар 
*бекітудің арқалық (штангілі) жүйесі
*+кламмерлердің протездің базисімен жартылай лабильді байланысы
*иілген біриықты сым кламмерлер 

#1886
*!Әйел, 48 жаста, жоғарғы жақ сүйектің жартысына резекция жасалған. Отадан кейін протездеу жоспарланған. Төменде көрсетілген ортопедиялық конструкциялардың ішінде қайсысы жақсы бекіту үшін ең дұрысы?

*Кемени бойынша пелоттар
*телескопиялық сауыттар 
*бекітудің арқалық (штангілі) жүйесі
*иілген біриықты сым кламмерлер 
*+кламмерлердің протездің базисімен жартылай лабильді байланысы


#1887
*!Әйел, 59 жаста, Тигерштед шинасын шешкеннен кейін окклюзиялы өзара қарым-қатынастың бұзылғандығы және сынықтың дұрыс бітпегені белгілі болды. Төменде берілгендердің қайсысы ең дұрыс себебі болып табылады?

*+жарықшақтардың дұрыс құралмауы
*жарықшақтардың жетілікті бекітілмеуі 
*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы
*емдеу гимнатикасы жаттығуының ерте басталуы
*аздаған деформация

#1888
*!Ер адам, 66 жаста, емделу сатысында, Тигерштед шинасын шешкеннен кейін окклюзиялы өзара қарым-қатынастың бұзылғандығы және сынықтың дұрыс бітпегені белгілі болды. Төменде берілгендердің қайсысы ең дұрыс себебі болып табылады?

*жарықшақтардың жетілікті шегенделмеуі
*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы
*емдеу гимнатикасы жаттығуының ерте басталуы
*+жарықшақтардың дұрыс құралмауы
*аздаған деформация

#1889
*!Ер адам, 65 жаста. Стационарда жатыр. Диагнозы: жоғарғы жақ сүйек пен беттің байланысқан ақауы. Төменде берілгендердің қайсысы протезді бекіту үшін ең қолайлы тәсіл болып табылады?

*+көзілдірік жиектемесімен байланысқан жүйесі 
*магниттерді пайдалану
*эластикалық пластмассаларды пайдалану
*арнайы хирургиялық дайындық 
*бекітудің телескопиялық жүйесі 

#1890
*!Әйел адам, 47 жаста. Хирургиялық емдеу жүргізілген. Диагнозы: жоғарғы жақ сүйек пен беттің байланысқан ақауы. Төменде берілгендердің қайсысы протезді бекіту үшін ең қолайлы тәсіл болып табылады?

*магниттерді пайдалану
*эластикалық пластмассаларды пайдалану
*арнайы хирургиялық дайындық 
*бекітудің телескопиялық жүйесі 
*+көзілдірік жиектемесімен байланысқан жүйесі 

#1891
*!Әйел, 46 жаста, шегендеуші шинаны шешкеннен кейін окклюзиялы өзара қатынастың сәйкессіздігі, жарықшақтардың қозғалғыштығының жоқтығы белгілі болды.Төменде берілгендердің ішінде қайсысы сынықтың дұрыс бітпегенінің ең дұрыс себебі болып табылады?

*+жарықшақтардың дұрыс құралмауы 
*жарықшақтардың жеткіліксіз шегенделуі 
*ауыз қуыс гигиенасының бұзылуы 
*иммобилизация режимінің бұзылуы
*көмектің дер кезінде көрсетілмеуі 

#1892
*!Ер адам, 70 жаста, шегендеуші шинаны шешкеннен кейін окклюзиялы өзара қатынастың сәйкессіздігі, жарықшақтардың қозғалғыштығының жоқтығы белгілі болды.Төменде берілгендердің ішінде қайсысы сынықтың дұрыс бітпегенінің ең дұрыс себебі болып табылады?

*жарықшақтардың жеткіліксіз бекітілуі
*+жарықшақтардың дұрыс құралмауы 
*ауыз қуыс гигиенасының бұзылуы 
*иммобилизация режимінің бұзылуы
*көмектің дер кезінде көрсетілмеуі 

#1893
*!Ер адам, 63 жаста, туабітті жұмсақ және қатты таңдай ақауына «KEZE» обтураторы клиникалық жағдайда жасалды. Төменде берілгендердің қайсысы аталмыш конструкцияның сипаттамалық ерекшелігі болып табылады?

*саңылауларға бекітілетін пелоттардың болуы 
*+құбылмалы обтуратор 
*жұмсақ және қатты таңдайға каучуктан дайындау
*протездің обтураторлаушы бөлігіндегі тесік целлулоидпен жабылған 
*обтуратор тығын пішінінде жасалған 

#1894
*!Әйел, 68 жаста, эстетикалық ақауға шағымданады, туабітті жұмсақ және қатты таңдай ақауына «KEZE» обтураторы клиникалық жағдайда жасалды. Төменде берілгендердің қайсысы аталмыш конструкцияның сипаттамалық ерекшелігі болып табылады?

*саңылауларға бекітілетін пелоттардың болуы 
*+құбылмалы обтуратор 
*жұмсақ және қатты таңдайға каучуктан дайындау
*протездің обтураторлаушы бөлігіндегі тесік целлулоидпен жабылған 
*обтуратор тығын пішінінде жасалған 

#1895
*!45 жастағы ер адам, стационарда жатыр, жоғарғы жақ сүйекке толық резекция жасалған. Төменде берілгендердің қайсысы обтураторлар ішінде ең қонымды конструкция болып табылады?

*моноқұймалы
*жұқа пластинка түріндегі обтуратор 
*құбылмалы обтуратор 
*Келли бойынша обтуратор 
*+ауа өткізгіш обтуратор

#1896
*!Әйел, 39 жаста,жақ сүйек-бет хирургиялық бөлімінде стационарда жатыр, жоғарғы жақ сүйекке толық резекция жасалған. Төменде берілгендердің қайсысы обтураторлар ішінде ең қонымды конструкция болып табылады?

*моноқұймалы
*жұқа пластинка түріндегі обтуратор 
*құбылмалы обтуратор 
*Келли бойынша обтуратор 
*+ауа өткізгіш обтуратор

#1897
*!Әйел, 48 жаста, эстетикалық ақау барына шағымданады, төменгі жақ сүйектің біруақытта сүйекті пластикасымен резекциясынан кейін протездеу кезінде трансплантация жасалған. Төменде берілгендердің қайсысы трансплантатқа жүктемені азайту үшін ең дұрыс конструкция болып табылады?

*аттачмендер
*ұстап тұрушы кламмерлер
*бекітудің арқалық (штангілі) жүйесі
*+екіқабатты базис 
*құбылмалы обтуратор

#1898
*!Ер адам, 49 жаста, төменгі жақ сүйектің біруақытта сүйекті пластикасымен резекциясынан кейін протездеу кезінде трансплантация жасалған. Төменде берілгендердің қайсысы трансплантатқа жүктемені азайту үшін ең дұрыс конструкция болып табылады?

*аттачмендер
*+екіқабатты базис 
*ұстап тұрушы кламмерлер
*бекітудің арқалық (штангілі) жүйесі
*құбылмалы обтуратор

#1899
*!Ер адам, 39 жаста. Тигерштед шинасын шешкеннен кейін окклюзиялы өзара қарым-қатынастың бұзылғандығы және 36 тіс аумағында төменгі жақ сүйекте сынықтың дұрыс бітпегені белгілі болды. Төменде берілгендердің қайсысы ең дұрыс себебі болып табылады?

*жарықшақтардың жеткілікті бекітілмеуі
*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы
*емдеу гимнатикасы жаттығуының ерте басталуы
*+жарықшақтардың дұрыс құралмауы
*аздаған деформация

#1900
*!Әйел, 56 жаста. Тигерштед шинасын шешкеннен кейін окклюзиялы өзара қарым-қатынастың бұзылғандығы және 47 тіс аумағында төменгі жақ сүйекте сынықтың дұрыс бітпегені белгілі болды. Төменде берілгендердің қайсысы ең дұрыс себебі болып табылады?

*жарықшақтардың жетілікті бекітілмеуі 
*+жарықшақтардың дұрыс құралмауы
*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы
*емдеу гимнатикасы жаттығуының ерте басталуы
*аздаған деформация

#1901
*!Әйел, 59 жаста. Тамақ шайнауда қиындық туатынына шағымданады. Диагнозы: маңдайлас (фронтальді) бөлігіндегі тіс қатарының ақауы бар жоғарғы жақ сүйектің сыныуы. Аталған шиналардың ішінде қайсысы ең қолайлысы?

*тегіс доға шина 
*+кергіші бар тегіс шина 
*ілмекті және жақаралық тартылатын шина
*тістерді лигатуралы байланыстыру 
*тайғанақ топсалы шина

#1902
*!Ер адам, 67 жаста. Тамақ шайнауда қиындық туатынына шағымданады. Диагнозы: маңдайлас (фронтальді) бөлігіндегі тіс қатарының ақауы бар жоғарғы жақ сүйектің сыныуы. Аталған шиналардың ішінде қайсысы ең қолайлысы?

*тегіс доға шина 
*+кергіші бар тегіс шина 
*ілмекті және жақаралық тартылатын шина
*тістерді лигатуралы байланыстыру 
*тайғанақ топсалы шина

#1903
*!65 жастағы ер адам. Диагнозы: жоғары жақ сүйек пен беттің байланысқан ақауы. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы протездерді бекітудің ең қолайлы әдісі болып табылады?

*магниттерді пайдалану
*+көзілдірік жиектемесімен байланысқан жүйе
*эластикалық пластмассаларды пайдалану 
*арнайы хирургиялық дайындық 
*бекітудің телескопиялық жүйесі 

#1904
*!Әйел, 49 жаста. Эстетикалық ақау мен тамақ шайнаудың қиындық тудыратынына шағымданады. Диагнозы: жоғары жақ сүйек пен беттің байланысқан ақауы. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы протездерді бекітудің ең қолайлы әдісі болып табылады?

*магниттерді пайдалану
*эластикалық пластмассаларды пайдалану 
*арнайы хирургиялық дайындық 
*бекітудің телескопиялық жүйесі 
*+көзілдірік жиектемесімен байланысқан жүйе

#1905
*!Ер адам, 46 жаста, тамақ шайнау қызметінің бұзылғандығына шағымданады. Бекітуші шиналарды шешкеннен кейін окклюзиялы өзара қатынастың сәйкессіздігі, жарықшақтардың қозғалғыштығының жоқтығы белгілі болды. Берілгендердің ішінде қайсысы ең нақты себебі бола алады?

*жарықшақтардың дұрыс құрылмауы 
*жарықшақтардың жеткіліксіз бекітілуі
*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы 
*+жарықшақтардың дұрыс бітпеуі
*төменгі жақсүйектің бүйір окклюзиясы

#1906
*!Әйел адам, 48 жаста, бекітуші шиналарды шешкеннен кейін окклюзиялы өзара қатынастың сәйкессіздігі, жарықшақтардың қозғалғыштығының жоқтығы белгілі болды. Берілгендердің ішінде қайсысы ең нақты себебі бола алады?

*жарықшақтардың дұрыс құрылмауы 
*жарықшақтардың жеткіліксіз бекітілуі
*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы 
*+жарықшақтардың дұрыс бітпеуі
*төменгі жақсүйектің бүйір окклюзиясы

#1907
*!Ер адам, 48 жаста, төменгі жақ сүйектен жартысын жұлғаннан кейін протездеу кезінде қалған тістерін сақтау үшін қажет

*протез базисімен кламмерлерді қатты байланыстыру 
*+шинамен кламмерлерді жартылай лабильді байланыстыру 
*қалған тістерді шиналамау
*жасанды тістер антагонистермен алдын-ала байланыста болуы керек 
*екіқабатты базис қабылдау

#1908
*!Әйел, 60 жаста, эстетикалық ақау барына шағымданады. Төменгі жақ сүйектен жартысын жұлғаннан кейін протездеу кезінде қалған тістерін сақтау үшін қажет

*протез базисімен кламмерлерді қатты байланыстыру 
*қалған тістерді шиналамау
*жасанды тістер антагонистермен алдын-ала байланыста болуы керек 
*екіқабатты базис қабылдау
*+шинамен кламмерлерді жартылай лабильді байланыстыру 

#1909
*!Әйел, 23 жаста, облыстық аурухананың жақ сүйек-бет хирургиялық бөлімінің стационарлы жағдайында жоғарғы жақ сүйекке толық резекция жүргізілді. Берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлы обтуратор болып табылады?

*массалы
*жұқа пластинка түріндегі обтуратор 
*құбылмалы обтуратор
*+қуыс обтуратор 
*Келли бойынша обтуратор

#1910
*!Ер адам, 40 жаста. Стационар жағдайында жоғарғы жақ сүйекке толық резекция жүргізілді. Берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлы обтуратор болып табылады?

*массалы
*+қуыс обтуратор
*жұқа пластинка түріндегі обтуратор 
*құбылмалы обтуратор
*Келли бойынша обтуратор

#1911
*!34 жастағы ер адам, эстетикалық ақау және тамақ шайнау қызметінің бұзылғандығына шағымданады. Қатты және жұмсақ таңдай ақауына ота жасау жоспарланған. Науқасқа қалыптаушы қоспаны салу кезінде қандай әдіс қолданған ең дұрысы болып табылады?

*стандарт қасыққа
*арнайы қасыққа төменнен жоғары және алға қарай
*арнайы қасықпен төменнен жоғары және жұтқыншақтың артқы қабырғасына дейін
*жеке қасыққа 
*+S-пішінді иілген қалақшаға жеңіл қимылмен төменнен жоғары қарай

#1912
*!Әйел, 45 жаста. Эстетикалық ақау барына шағымданады. Қатты және жұмсақ таңдай ақауына ота жасау жоспарланған. Науқасқа қалыптаушы қоспаны салу кезінде қандай әдіс қолданған ең дұрысы болып табылады?

*стандарт қасыққа
*+S-пішінді иілген қалақшаға жеңіл қимылмен төменнен жоғары қарай
*арнайы қасыққа төменнен жоғары және алға қарай
*арнайы қасықпен төменнен жоғары және жұтқыншақтың артқы қабырғасына дейін
*жеке қасыққа 

#1913
*!Ер адам, 57 жаста. Клиникалық тексеруден кейін: тіссіз жоғарғы жақ сүйектің қатты таңдайының орташа ақауы. Науқасқа қандай әдіс жүргізген ең дұрысы саналады?

*сыртқы тұйықтаушы клапан даярланады
*тек ішкі тұйықтаушы клапан даярланады
*клапанды аймақты қалпына келтіру жеткілікті 
*байланысқан клапан даярланады
*+сыртқы және ішкі тұйықтаушы клапан даярланады

#1914
*!Әйел, 49 жаста. Эстетикалық ақау мен тамақ шайнауда қиындық туатынынан шағымданады. . Клиникалық тексеруден кейін: тіссіз жоғарғы жақ сүйектің қатты таңдайының орташа ақауы. Науқасқа қандай әдіс жүргізген ең дұрысы саналады?

*сыртқы тұйықтаушы клапан даярланады
*+сыртқы және ішкі тұйықтаушы клапан
*тек ішкі тұйықтаушы клапан даярланады
*клапанды аймақты қалпына келтіру жеткілікті 
*байланысқан клапан даярланады

#1915
*!Ер адам, 57 жаста. Эстетикалық ақау барына шағымданады. Жоғарғы жақ сүйекке обтураторлаушы протезді дайындау кезінде оның сақталған аумағында үздіксіз тіс қатары бар болса. Келесі бекітуші элементтер ең қолайлысы

*бекітуші кламмерлер
*телескопиялық сауыттар
*бекітудің арқалық жүйесі
*+тіреп-ұстайтын кламмерлер 
*иілген біриықты сым кламмерлер 

#1916
*!Әйел, 45 жаста. Шайнау қызметінің бұзылғанына шағымданады. Жоғарғы жақ сүйекке обтураторлаушы протезді дайындау кезінде оның сақталған аумағында үздіксіз тіс қатары бар болса. Келесі бекітуші элементтер ең қолайлысы

*бекітуші кламмерлер
*телескопиялық сауыттар
*бекітудің арқалық жүйесі
*иілген біриықты сым кламмерлер 
*+тіреп-ұстайтын кламмерлер 

#1917
*!Әйел, 70 жаста. Тістерінің жоқтығына, тамақ шайнаудың қиындығына шағымданады. Хирургиялық кабинеттен жіберілген. Нақты жағдайы: төменгі жақ сүйекке ота жасалғаннан кейінгі кеңейтілген ақауы бар жалғыз тұрған 36 тіс. Берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлы бекітуші элемент болып табылады?

*бекітуші кламмер
*+телескопиялық сауыттар
*магниттер
*эластикалық пластмассаларды пайдалану
*дентоөсінділі кламмер

#1918
*!Ер адам, 67 жаста. Аудандық аурухананың хирургиялық кабинетінен жіберілген. Нақты жағдайы: төменгі жақ сүйекке ота жасалғаннан кейінгі кеңейтілген ақауы бар жалғыз тұрған 46 тіс. Берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлы бекітуші элемент болып табылады?

*бекітуші кламмер
*магниттер
*эластикалық пластмассаларды пайдалану
*дентоөсінділі кламмер
*+телескопиялық сауыттар

#1919
*!Ер адам, 57 жаста. Тістерінің жоқтығына шағымданады. Стационар жағдайында жоғарғы жақ сүйектің жартысының резекциясына ота жасалды. Берілгендердің ішінде қайсысы протезді бекіту үшін қолайлы тәсіл болып табылады? 

*Кемени бойынша пелоттар
*телескопиялық сауыттар
*бекітудің арқалық жүйесі 
*+протез базисімен кламмерлердің жартылай лабильді байланысы
*иілген біриықты сым кламмерлер

#1920
*!Әйел, 55 жаста. Эстетикалық ақау және шайнау қызметінің бұзылғандығына шағымданады. Стационар жағдайында жоғарғы жақ сүйектің жартысының резекциясына ота жасалды. Берілгендердің ішінде қайсысы протезді бекіту үшін қолайлы тәсіл болып табылады? 

*Кемени бойынша пелоттар
*телескопиялық сауыттар
*бекітудің арқалық жүйесі 
*+протез базисімен кламмерлердің жартылай лабильді байланысы
*иілген біриықты сым кламмерлер

#1921
*!Ер адам, 70 жаста. Аудандық стоматологиялық кабинеттен жіберілген. Тамақ шайнаудың мүмкін еместігіне, аузын ашқанда ауыратынына, төменгі жақ сүйектің сол жақ аумағында ісінгендігі мен ауратынына шағымданады. Берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлысы болып табылады?

*бүйір бөлігінің ақауы бар жоғарғы жақ сүйек сынған кездегі шина 
*+жарықшақты тіл жаққа қарай жылжыту үшін қиғаш жазықтығы бар шина 
*жалған буын пайда болған кездегі шина 
*екі жақ сүйектің сынған кезіндегі шина 
*сынықтардың дұрыс бітпеген кезіндегі шина 

#1922
*!Әйел, 59 жаста, хирургиялық кабинеттен жіберілген. Тамақ шайнаудың мүмкін еместігіне, аузын ашқанда ауыратынына, төменгі жақ сүйектің сол жақ аумағында ісінгендігі мен ауратынына шағымданады. Берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлысы болып табылады?

*бүйір бөлігінің ақауы бар жоғарғы жақ сүйек сынған кездегі шина 
*+жарықшақты тіл жаққа қарай жылжыту үшін қиғаш жазықтығы бар шина 
*жалған буын пайда болған кездегі шина 
*екі жақ сүйектің де сынған кезіндегі шина 
*сынықтардың дұрыс бітпеген кезіндегі шина 

#1923
*!Ер адам, 47 жаста. Шағымы: тамақ шайнаудың қиындық туғызатындығы. Диагнозы: төменгі жақ сүйектің сол жақ бұрыштан жарықшақтардың жылжуы арқылы сынуы Қай жылжу ең нақтысы болып табылады?

*шағын өсіндінің ішке қарай кенет жылжуы 
*+шағын өсіндінің жоғары қарай кенет жылжуы 
*тістемде өзгеріс жоқ 
*тістемнің өзгерісі маңызды емес 
*жарықшақтардың жоғары және төмен жылжуы

#1924
*!Әйел, 55 жаста. Шайнау қызметінің бұзылғандығына шағымданады. Диагнозы: төменгі жақ сүйектің сол жақ бұрыштан жарықшақтардың жылжуы арқылы сынуы Қай жылжу ең нақтысы болып табылады?

*шағын өсіндінің ішке қарай кенет жылжуы 
*тістемде өзгеріс жоқ 
*тістемнің өзгерісі маңызды емес 
*+шағын өсіндінің жоғары қарай кенет жылжуы 
*жарықшақтардың жоғары және төмен жылжуы

#1925
*!Әйел, 60 жаста. Эстетикалық ақау барына шағымданады. Диагнозы: маңдай алды бөлігінде тістер қатарының ақауы бар жоғарғы жақ сүйектің сынығы. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең дұрысы болып табылады?

*тегіс доға шина 
*ілмекті және жақаралық тартылатын шина
*тістерді лигатуралы байланыстыру 
*тайғанақ топсалы шина
*+кергіші бар тегіс шина 

#1926
*!Әйел, 60 жаста. Төменгі жақ сүйектің сол аумағының ісінгендігі мен ауыратындығына, тамақ шайнаудың мүмкін еместігіне шағымданады. Диагнозы: ментальді тесік бойынша төменгі жақ сүйектің екі жақты сынуы. Төменде берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлы шина болып табылады?

*Ванкевич шинасы
*кергіші бар тегіс шина 
*Збарж комплектісі 
*Порт шинасы 
*+Васильев бойынша стандарт таспалы шина 

#1927
*!Ер адам, 75 жаста. Төменгі жақ сүйектің оң жақ аумағының ауыратындығына, тамақ шайнау мен тістеудің қиындығына шағымданады. Диагнозы: ментальді тесік бойынша төменгі жақ сүйектің екі жақты сынуы. Берілгендердің ішінде қайсысы ең қолайлы емдеу болып табылады?

*Ванкевич шинасы
*+Васильев бойынша стандарт таспалы шина 
*кергіші бар тегіс шина 
*Збарж комплектісі 
*Порт шинасы 

#1928
*!Әйел, 55 жаста. Тамақ шайнау қызметінің бұзылғандығы мен тістердің қабыспайтындығына шағымданады. Диагнозы: Жоғарғы жақ сүйектің маңдай алды бөлігіндегі тістер қатарының ақауы бар сынығы Берілгендердің ішінде ең дұрыс шина болып табылатыны қайсы?

*ілгекті және жақаралық тартылысы бар шина 
*тістердің лигатуралы байланысы 
*тайғанақ топсалы шина 
*Оксман шинасы
*+кергіші бар тегіс шина 

#1929
*!49 жастағы ер адам. Эстеткалық ақау, тістердің қабыспауы және тамақ шайнаудың мүмкін еместігіне шағымданады. Диагнозы: Жоғарғы жақ сүйектің маңдай алды бөлігіндегі тістер қатарының ақауы бар сынығы Берілгендердің ішінде ең дұрыс шина болып табылатыны қайсы?

*ілгекті және жақаралық тартылысы бар шина с крючками и межчелюстной тягой
*+кергіші бар тегіс шина  
*тістердің лигатуралы байланысы 
*тайғанақ топсалы шина 
*Оксман шинасы

#1930
*!Ер адам, 40 жаста. Ауызды ашудың қиындығы мен тістердің қабыспайтындығына шағымданады. Диагнозы: төменгі жақ сүйектің ментальді тесік бойынша екі жақты сынуы. Берілгендердің ішінде қайсысы ең ыңғайлы ортопедиялық конструкция болып табылады?

*Ванкевич шинасы
*кергіші бар тегіс шина 
*Збарж комплектісі 
*Порта шинасы
*+Тигерштедт шинасы 

#1931
*!Әйел, 54 жаста. Ауызды ашудың қиындығы мен тістердің қабыспайтындығына, шайнау қызметінің бұзылғандығына шағымданады. Диагнозы: төменгі жақ сүйектің ментальді тесік бойынша екі жақты сынуы. Берілгендердің ішінде қайсысы ең ыңғайлы ортопедиялық конструкция болып табылады?

*Ванкевич шинасы
*+Тигерштедт шинасы
*кергіші бар тегіс шина 
*Збарж комплектісі 
*Порта шинасы

#1932
*!Әйел, 70 жаста. Тамақ шайнаудың қиындығына шағымданады. Ішкі тексеру кезінде жоғарғы жақ сүйек аумағының жұмсақ тіндерінің ісінгендігі анықталды. Диагнозы: жарықшақтардың еркін қозғалғыштығы жағдайында жоғарғы жақ сүйектің екі жақты сынуы. Төменде берілгендердің ішінде қандай конструкция ең дұрысы?

*Оксманның орнына қоятын аппараты 
*+Збарждың
*Порттың
*Гунинг Порт
*Ванкевич шинасы

#1933
*!Ер адам, 67 жаста. Шайнау қызметінің бұзылғандығына шағымданады. Ішкі тексеру кезінде жоғарғы жақ сүйек аумағының жұмсақ тіндерінің ісінгендігі анықталды. Диагнозы: жарықшақтардың еркін қозғалғыштығы жағдайында жоғарғы жақ сүйектің екі жақты сынуы. Төменде берілгендердің ішінде қандай конструкция ең дұрысы?

*Оксманның орнына қоятын аппараты 
*+Збарждың
*Порттың
*Гунинг Порт
*Ванкевич шинасы

#1934
*!69 жастағы әйел тістерінің толықтай жоқтығына шағымданады. Аурухананың жақ сүйек-бет бөлімінен жіберілген. Нақты жағдайы: тіссіз жоғарғы және төменгі жақ сүйегінің екі жақты сынуы. Төменде берілген ортопедиялық конструкциялардың ішінде қайсысын пайдалану қажет?

*Гардашников
*Ванкевич 
*Вебер
*+Порт
*Васильев бойынша стандарт шина 

#1935
*!73 жастағы ер адам, тістерінің толықтай жоқтығына шағымданады. Аурухананың жақ сүйек-бет бөлімінен жіберілген. Диагнозы: тіссіз жоғарғы және төменгі жақ сүйегінің екі жақты сынуы. Төменде берілген ортопедиялық конструкциялардың ішінде қайсысын пайдалану қажет?

*Гардашников
*Ванкевич 
*Вебер
*+Порт
*Васильев бойынша стандарт шина 

#1936
*!39 жастағы ер адам. Шайнау қызметінің бұзылғандығына шағымданады. Диагнозы: төменгі жақ сүйек тістер қатарының Кеннеди бойынша ІІ класты ақауы. Төменгі жақ сүйектің тістер жоқ аумағының бірқалыпты атрофиясы. Қырының ұшы мен төменгі жақ сүйекті каналдың арақашықтығы 16 мм. Жалпы ілеспе ауру жоқ. Науқасқа қандай тәсіл қолдану ең дұрысы?

*имплантация мүмкін емес
*имплантация жасаушамалы егде тартқан жасында мүмкін 
*үлкен емес көлемде өсінділі қырдың бар болуы себепті имплантация жасау мүмкін емес 
*+имплантация жасау мүмкін
*дұрысы тек ортопедиялық емдеу 

#1937
*!48 жастағы әйел. Эстетикалық ақауға шағымданады. Диагнозы: төменгі жақ сүйек тістер қатарының Кеннеди бойынша ІІ класты ақауы. Төменгі жақ сүйектің тістер жоқ аумағының бірқалыпты атрофиясы. Қырының ұшы мен төменгі жақ сүйекті каналдың арақашықтығы 16 мм. Жалпы ілеспе ауру жоқ. Науқасқа қандай тәсіл қолдану ең дұрысы?

*имплантация мүмкін емес
*имплантация жасаушамалы егде тартқан жасында мүмкін 
*үлкен емес көлемде өсінділі қырдың бар болуы себепті импалнтация жасау мүмкін емес 
*+имплантация жасау мүмкін
*дұрысы тек ортопедиялық емдеу 

#1938
*!Әйел, 49 жаста. Тамақты жетілікті түрде шайнай алмайтындығына, тамақ шайнау кезінде тістің ауыратынына, буынның сыртылдайтынына шағымданады. Қалған тістерінің 2 дәрежелі қозғалғыштығы. Аталмыш жағдайда тіс имплантациясының мүмкіндігін анықтау үшін қандай зерттеу әдістерін жүргізу қажет?

*электрлі миография
*дәстүрлі әдістер
*ультрадыбыстық зерттеу
*+клиникалық-рентгенологиялық әдістер 
*реопародонтография

#1939	
*!Ер адам 35 жаста. Тістеу кезінде тістердің ауыратындығына, тістер қатарының қатты қабысатынына шағымданады. Диагнозы: тістер қатарының Кеннеди бойынша ІІІ класты ақауы. Тістердің қатты тіні қажалған. Аталмыш жағдайда тіс имплантациясын жоспарлау кезінде ең дұрыс зерттеу әдісі болып табылады

*электрлімиография 
*+клиникалық-рентгенологиялық тексеру 
*жақ сүйектердің гипс үлгілерін үйрену 
*ультрадыбыстық зерттеу 
*биометрикалық әдістер 


#1940
*!Шырышіші имплантат конструкциясының элементтері 

*дене 
*зәкір
*иық
*+мойын
*кламмер
*өскін
*+тиекбас
*+базисті бөлік

#1941
*!ИМПЛАНТАЦИЯ ЖАСАУҒА НҰСҚАУЛЫҚ

*терең тісжегі
*жоғары қажалу 
*тістердің патологиялық қажалуы 
*+тістер қатарының түбінің ақаулары 
*+толық атрофия, тістердің болмауы 
*+тістер қатарының қосылған ақаулары 
*шықшыт буынының артрозы

#1942
*!ИМПЛАНТАЦИЯ ЖАСАУҒА ҚАРСЫ НҰСҚАУЛЫҚ

*тістер қатарының түбінің ақауы 
*кальций айналымының бұзылуы 
*+эндокриндік аурулар 
*бір тісті жоғалту 
*+онкоаурулар
*гемофилия

#1943
*!ИМПЛАНТАТТАР МЫНА ЖАҒДАЙДА КӨРСЕТІЛГЕН

*+тістер қатарының Кеннеди бойынша I-II, III, IV класты ақаулары 
*+тістер қатарының Кеннеди бойынша III класты ақауы 
*шықшыт быны артрозы
*патологиялық қажалу 
*+ешқандай тістің болмауы 
*сына тәрізді ақау
*гингивит
*бруксизм

#1944
*!ИМПЛАНТАТТАРДЫ ЖОҒАЛТУҒА ӘКЕЛЕДІ

*тіс қатарының ақауы 
*тиімді тамақтану
*+тиімсіз тамақтану
*+ауыз қуысының нашар гигиенасы 
*ауыз қуысының қанағаттанарлық гигиенасы
*қанағаттатарлық шайнау жүктемесі

#1945
*!ТІСТЕР ҚАТАРЫНЫҢ ДЕФОРМАЦИЯСЫНА ӘСЕР ЕТЕТІН ФАКТОРЛАР 

*сілекей бездерінің ауруы
*көптеген тісжегінің пайда болуы 
*+тіс қатары бүтіндігінің бұзылуы 	
*тістердің окклюзиялы бетінің ақауы 
*+тістердің әртекті орныққан қажалуы 
*пломбалаушы материалдардың бүтіндігінің бұзылуы 

#1946
*!ДЕФОРМАЦИЯНЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ КАРТАСЫН СИПАТТАЙТЫН ФАКТОРЛАР 

*+окклюзиялы қисықтар конфигурациясының бұзылуы 
*+тістердің әртүрлі бағытқа жылжуы 
*тістердің патологиялық қозғалғыштығы 
*шықшыт буыны артриті
*пародонтит
*гингивит

#1947
*!ТІСТЕР ҚАТАРЫНЫҢ ДЕФОРМАЦИЯСЫНА АЛЫП КЕЛЕТІН ФАКТОРЛАР 

*+жарақат
*гальванизм
*+пародонт аурулары 
*+одонтогенді ісіктер 
*материалды көтере алмау 
*тістердің патологиялық қажалуы 
*шырышты қабаты күйіп қалған жағдайда күрек тістердің қысымы

#1948
*!ДЕФОРМАЦИЯ КЕЗІНДЕ ТІСТЕРДІҢ ЖЫЛЖУ БАҒЫТЫ 

*+медиальді
*сагиттальді
*диагональ
*+тігінен
*көлденең
*трансверзальді

#1949
*!ДЕФОРМАЦИЯНЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ КАРТИНАСЫНА ЕҢ ӘСЕР ЕТЕТІН ФАКТОРЛАР 

*артрит
*науқастың жасы 
*пародонтпатологиясы
*көптеген кариес
*+жоғалған тістердің саны
*+тістерді жұлғаннан кейін мерзімнің өтіп кеткендігі

#1950
*!ДЕФОРМАЦИЯ ЖАҒДАЙЫНДА ДИАГНОСТИКАЛЫҚ МОДЕЛЬДЕРДЕ АНЫҚТАУҒА БОЛАДЫ

*тістердің медиальді немесе дистальді жылжығанының сипаты 
*жеке тістердің жақ сүйек денесіне қатынасы 
*тіссіз ұяшықты өсіндінің сипаты 
*+тісөсіндісін ұзартудың тереңдігі 
*тістердің шырышты қабатқа қатысы 
*+окклюзиялы қисықтың сипаты 

#1951
*!ПАРОДОНТ ЖАҒДАЙЫНДА ТІСТЕР ҚАТАРЫНЫҢ КЛИНИКАЛЫҚ ҚАТАРЫНЫҢ БЕЛГІСІ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ 

*эмаль эрозиясы  
*сынатәрізді ақаулар 
*+диастеманың пайда болуы 
*патологиялық қажалу 
*+тістердің ақау жаққа қарай қисаюы
*көптеген тісжегілердің болуы 

#1952
*!ТІС-ЖАҚ СҮЙЕК ЖҮЙЕСІНІҢ АҚАУЫ КЕЗІНДЕ ОРТОПЕДИЯЛЫҚ ЕМДЕУДІҢ МАҚСАТЫ 

*окклюзиялы биіктікті кішірейту 
*тістердің түрі мен орналасуын түзеу 
*тістердің өлшемі мен топографиясын түзеу 
*+тістер қатарының бүтіндігін қалпына келтіру 
*пародонттың фунционалдық шамадан жүгінің қосымша факторын азайту 
*+тіс-жақ сүйек элементтерінің өзара дұрыс қарым-қатынасын қалпына келтіру 

#1953
*!ТІСТЕР ҚАТАРЫ ДЕФОРМАЦИЯСЫНЫҢ ЭТИОЛОГИЯСЫ

*флюороз
*гипоплазия
*+пародонтит
*лейкоплакия
*сынатәрізді ақау
*+патологиялық қажалу 

#1954
*!ТІС-ЖАҚ СҮЙЕК ЖҮЙЕСІНІҢ ДЕФОРМАЦИЯСЫ КЕЗІНДЕ ҚЫЗМЕТТІК БҰЗЫЛУЫ 

*+шайнау
*+артикуляция
*шықшыт буыны құрылымының бұзылуы 
*тістер қатары өлшемінің өзгеруі 
*тіс-жақ сүйек жүйесінің формасының бұзылуы 
*пародонт тіндерінің органикалық өзгеруі 

#1955
*!ПЛАСТМАССАҒА АЛЛЕРГИЯСЫН БІЛУ ҮШІН КЕЛЕСІ ТЕСТТЕР ЖҮРГІЗІЛЕДІ 

*рН-метрия
*+тері сынамалары 
* Candida-ға қырынды
*лабораториялық зерттеу 
*потенциалдар айырмашылығын өлшеу 
*+экспозициялы-провакациялы сынама

#1956
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕККЕ ОРНЫҚТЫРУ АҚАУЫН ҚҰЛЫПТЫ БЕКІНІСТІ ТАҢДАУ АНЫҚТАЙДЫ АРҚЫЛЫ АНЫҚТАЙДЫ 

*+жығуға қарсы функция арқылы
*тіреп-ұстайтын функция арқылы 
*жүктемені ұсақтайтын жүктеме арқылы 
*+ұстайтын функция арқылы 
*бағыттаушы функция арқылы 
*тірек функциясы арқылы 

#1957
*!ҚҰРАМДАС ПРОТЕЗДЕР БЕКІТІЛУІНІҢ ТҮРЛЕРІ 

*магнитті-құлыпты бекіту 
*+телескопиялық сауыттар 
*адгезивті бекіту 
*+құлыпты бекіту 
*магнитті фиксаторлар
*интерлок

#1958
*!ТІС-ЖАҚ СҮЙЕК ЖҮЙЕСІ ДЕФОРМАЦИЯСЫ ТЕРМИНІ АРҚЫЛЫ ТҰСПАЛДАНАДЫ 

*тістердің жоғалуы 
*тіс-жақ сүйек жүйесі түрінің бұзылуы 
*тіс-жақ сүйек жүйесі функциясының өзгеруі 
*шықшыт буынындағы өзгеріс 
*+тіс-жақ сүйек жүйесі түрі мен функциясының өзгеруі 
*тіс-жақ сүйек жүйесі түрі мен функциясы дамуының бұзылуы 
*+өлшемдер мен түрлерінің оған күш түсіру әрекетінен өзгеруі 

#1959
*!ТІС-ЖАҚ СҮЙЕК ЖҮЙЕСІ ДЕФОРМАЦИЯСЫНЫҢ ФУНКЦИОНАЛДЫ БҰЗЫЛУЫ 

*+окклюзия
*+артикуляция
*шықшыт буыны құрылымының бұзылуы 
*тістер қатары өлшемдерінің өзгеруі 
*пародонт тіндерінің органикалық өзгеруі 
*тіс-жақ сүйек жүйесі түрінің бұзылуы 

#1960
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕК АҚАУЫНЫҢ ПАЙДА БОЛУ СЕБЕПТЕРІ

*шықшыт буынының жалған буыны 
*төменгі жақсүйектің анкилозы
*төменгі жақсүйектің контрактурасы
*+жарақат зақымдары 
*жақ сүйек-бет аумағының деформациясы
*+жақ сүйек-бет аумағына ота жасалса 

#1961
*!СӘУЛЕЛІ ТЕРАПИЯ НӘТИЖЕСІНЕН ПАЙДА БОЛҒАН АҚАУҒА ТӘН 

*маңқалық
*сүйекті контрактура
*ауыз жырығының қабыспауы 
*тамақ қабылдаудың бұзылуы 
*+ақаудың түрлі пішінді орнығуы
*рефлекторлы-бұлшық ет контрактурасы
*+ақауды қоршап тұрған тіндердің түсінің өзгеруі 
*+зақымданған аумақтың кенет беріш боп өзгеруі 

#1962
*!БАҚЫЛАНЫП ОТЫРҒАН СТОМОНАЗАЛЬДІ АҚАУДЫҢ (ЖҮРЕ ПАЙДА БОЛҒАН) ФУНКЦИОНАЛДЫ БҰЗЫЛУЫ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ 

*+сөйлеудің бұзылуы 
*+жұтудың бұзыулы 
*жарықшақтардың қозғалғыштығы
*ауыз жырықтарының қабыспауы 
*ауыздың жабылмауы 
*төменгі жақ сүйек тиек басының синхронды емес қозғалуы 

#1963
*!ҮЛКЕН АЗУ ТІС ПЕН КІШІ АЗУТІС АУМАҒЫНДА ЖАРЫҚШАҚТАРДЫҢ БІТПЕУІ АНЫҚТАУҒА МҮМКІНДІК БЕРЕДІ 

*сілекейдің ағуы
*сөйлеудің қиындауы 
*тістемнің бұзылуы 
*+сөйлеу қызметінің бұзылуы 
*ауызды ашудың мүмкін еместігі 
*+шағын шарықшақтың тіл бағытына қарай жылжуы 

#1964
*!ОРТАЛЫҚ БӨЛІМНІҢ СЫНУЫ КЕЗІНДЕ (ТІК СЫНЫҚ) ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕК ЖАРЫҚШАҚТАРЫНЫҢ ЖЫЛЖУЫНЫҢ СИПАТЫ 

*ауыз жырығының қабыспауы 
*+тістемнің азғантай бұзылуы 
*+жарықшақтардың азғантай жылжуы 
*кіші өскіннің ішке қарай кенет жылжуы 
*кіші өскіннің алға қарай кенет жылжуы 
*азғантай окклюзиялы бұзылу
*жарықшақтардың тіл бағытына қарай жылжуы 
*+жарықшақтар «теңгеру» жағдайында тұр

#1965
*!СЫНЫҚТАРДЫ ЕМДЕУ КЕЗІНДЕ ҚАБЫЛДАУ ДҰРЫС БОЛАТЫН ШИНАЛАР

*Мамлок
*экваторлы
*транспортты
*тез қатаятын пластмассадан 
*+стандарт тіс таспалы 
*+иілген алюминий сымнан
*сым мен тез қатаятын пластаммасадан жасалғандардың байланысы

#1966
*!ЖАҚ СҮЙЕК СЫНЫҚТАРЫН ЕМДЕУ ҮШІН ШИНАЛАР ЖАСАУ КЕЗІНДЕ ЕСКЕРІЛЕДІ 

*сөйлеудің бұзылуы 
*+шиналардың тазалығы 
*беріштік өзгеру 
*+дайындаудың жылдамдығы 
*айтарлықтай деформация
*сынықтың орнығуы

#1967
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ АЛДЫҢҒЫ БІР ЖАҒЫНЫҢ ШЫҒЫП КЕТКЕНІНЕ ТӘН БЕЛГІ 

*сілекей ағу 
*+ауыз жартылай ашық
*сөйлеудің қиындығы 
*ауыздың ашылмауы 
*+иек сау жаққа қарай жылжыған 
*шықшыт буынының кенет ауыруы 

#1968
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ АЛДЫҢҒЫ ЕКІ ЖАҒЫНЫҢ ШЫҒЫП КЕТКЕНІНЕ ТӘН БЕЛГІ 

*+сілекей ағу 
*ауыз жартылай ашық
*сөйлеудің қиындығы 
*+ауыздың ашылмауы 
*иек сау жаққа қарай жылжыған 
*төменгі жақ сүйек қимылының шектелуі 

#1969
*!ҮЙРЕНШІКТІ БУЫН ТАЮЫНЫҢ АЛДЫН АЛА БОЛЖАНАТЫН ФАКТОРЛАРЫ 

*арқамен ұйықтау 
*Телемансиндромы
*тістердің жартылай жоғалуы 
*тістерді жарақаттап жұлу 
*+буын қапшығының (капсула) созылуы 
*+шықшыт буынының ауруы 

#1970
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕК БУЫНЫНЫҢ ТАЮЫ КЕЗІНДЕГІ БҰЛШЫҚЕТ ҚАТПАБУЫНЫН КЕТІРЕДІ 

*+күш жұмсау арқылы 
*ортодонтикалық жолмен 
*электрофореза пайдалану арқылы
*пластикалық ота жолымен 
*+жергілікті анестезия көмегімен
*парафинотерапия пайдаланумен

#1971
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ ҮЙРЕНШІКТІ БУЫН ТАЮЫН ЕМДЕУ 

*доға протездерді пайдалану 
*пластикалық ота жолы 
*жақ сүйекті лигатуралы байланыстыру
*ортодонтикалық аппаратарды пайдалану 
*+ортопедиялық аппараттарды пайдалану
*+байланыстырушы-капсулярлы аппаратты бекіту

#1972
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ АЛЬВЕОЛА ӨСКІНІНІҢ СЫНУЫНЫҢ БЕЛГІЛЕРІ 

*сөйлеудің бұзылуы 
*+тістемнің бұзылуы
*ауыз саңылауының қабыспауы 
*+тіс доғасы формасының бұзылуы 
*жоғарғы жақ сүйек тіс қатарының деформациясы
*төменгі жақ тістер қатарының айтарлықтай деформациясы
	
#1973
*!ЖАҚ СҮЙЕК СЫНЫҒЫНЫҢ АЙМАҒЫНДАҒЫ ШЫҒЫП КЕТКЕН НЕМЕСЕ КЕНЕТ ҚОЗҒАЛҒАН ТІСТЕРГЕ ҚАТЫСТЫ ДӘРІГЕРДІҢ ТӘСІЛІ 

*+жұлу
*консервативті емдеу 
*физиоемдеу шараларын жүргізу 
*лазерлі магнитті терапия жүргізу
*антибиотиктер қолдану арқылы емдеу 
*+лигатуралы сым көмегімен шендеу 

#1974
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕК СЫНҒАН КЕЗДЕ ЖАРЫҚШАҚТАРДЫ ИММОБИЛИЗАЦИЯЛАУ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАДЫ 

*Порт шинасы
*+Уразалиндікі
*Ванкевич шинасы
*+Вебердің тіс-қызылиектік шинасы 
*Збарждың стандарт аппараты 
*Померанцева-Урбанская шинасы

#1975
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕК АҚАУЛАРЫНЫҢ ПАЙДА БОЛУ СЕБЕПТЕРІ 

*туабітті ақаулар
*төменгі жақ сүйектің анкилозы
*төменгі жақ сүйектің контрактурасы
*жақ сүйек-бет аумағының деформациясы 
*+жақ сүйек-бет аумағына ота жасалу 
*+жақ сүйек-бет аумағының күрделі асқыну үрдістері 

#1976
*!СӘУЛЕЛІ ТЕРАПИЯ НӘТИЖЕСІНЕН ПАЙДА БОЛҒАН АҚАУҒА ТӘН 

*+ақауды қоршап тұрған тіндердің түсінің өзгеруі 
*+зақымданған аумақтың кенет беріш боп өзгеруі 
*+ақаудың түрлі пішінді орнығуы
*сүйектің контрактурасы
*ауыз саңылауының қабыспауы 
*тамақ қабылдаудың бұзылуы 
*рефлекторлы-бұлшық ет контрактурасы
*маңқалық

#1977
*!ХЕЙЛО- ЖӘНЕ  УРАНДЫ ПЛАСТИКАДАН КЕЙІН ЖАҚ СҮЙЕК-БЕТ АУМАҒЫ АҚАУЛАРЫНЫҢ СИПАТТАМАЛЫҚ ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ 

*тамақ түйіршіктелуінің бұзылуы 
*+айтарлықтай берішті өзгерістер 
*ауыз қуысы гигиенасының бұзылуы 
*+сөйлеудің бұзылуы 
*окклюзияның бұзылуы 
*жұтудың бұзылуы

#1978
*!БАҚЫЛАНЫП ОТЫРҒАН СТОМОНАЗАЛЬДІ АҚАУДЫҢ (ЖҮРЕ ПАЙДА БОЛҒАН) ФУНКЦИОНАЛДЫ БҰЗЫЛУЫ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ 

*+сөйлеудің бұзылуы 
*жарықшақтардың қозғалғыштығы
*ауыз саңылауларының қабыспауы 
*ауыздың жабылмауы 
*+тамақтың түйіршіктелуінің бұзылуы
*төменгі жақ сүйек тиек басының синхронды емес қозғалуы 


#1979
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕК ПЕН БЕТТІҢ БАЙЛАНЫСҚАН АҚАУЫНДА БЕКІТУДІҢ ЕҢ ҚОЛАЙЛЫ ӘДІСІ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ 

*+көзілдірік жиектемесімен байланысқан жүйе
*+магнитті элементтерді пайдалану
*қалыпқа келтіруші протез
*тоспалы протездер
*обтураторлар
*бет протезі

#1980
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ КОНТРАКТУРАСЫ

*+сүйек
*+беріш 
*туабітті
*инфекциялы
*травматикалық
*актиномикозді
*жүйке-бұлшықетті
*+рефлекторлы-бұлшықетті

#1981
*!ЖАЛҒАН БУЫННЫҢ ҚАЛЫПТАСУЫНЫҢ СЕБЕПТЕРІ 

*+остеомиелит
*+интерпозиция
*туабітті ақаулар
*ерте протездеу
*ауыз қуысыс гигиенасының бұзылуы 
*сүйек фрагменттерінің дұрыс беттеспеуі
*+жарықшақтардың кеш, тиімсіз иммобилизациясы

#1982
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ МАҢДАЙЛАС (ФРОНТАЛЬДІ) БӨЛІГІНДЕ «ЖАЛҒАН» БУЫННЫҢ БОЛУЫНЫҢ БЕЛГІЛЕРІ 

*ауыздың жартылай ашық болуы 
*тіс қатараның аномалиясы
*ауызды ашудың мүмкін еместігі
*зақымданған буынның өзгеруі
*+жарықшақтардың тіл бағытына қарай жылжуы 
*+шықшыт буынының буын ұштығының синхронды емес қозғалуы

#1983
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ ТОЛЫҚ ЖОҚ БОЛҒАН КЕЗДЕГІ ОБТУРАТОР КОНСТРУКЦИЯСЫ

*+қуыс
*массалы
*құбылмалы
*моноқұймалы
*+ауаөткізгіш
*жұқа пластинка түрінде

#1984
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕК ПЕН БЕТТІҢ БАЙЛАНЫСҚАН АҚАУЫНДА БЕКІТУДІҢ ЕҢ ҚОЛАЙЛЫ ӘДІСІ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ 

*+көзілдірік жиектемесімен байланысқан жүйе
*+магнитті элементтерді пайдалану
*қалыпқа келтіруші протез
*тоспалы протездер
*обтураторлар
*бет протезі

#1985
*!СТОМОНАЗАЛЬДІ АҚАУДЫҢ (ЖҮРЕ ПАЙДА БОЛҒАН) БАҚЫЛАНЫП ОТЫРҒАН ФУНКЦИОНАЛДЫ БҰЗЫЛУЫ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ 

*жарықшақтардың қозғалғыштығы
*+окклюзияның бұзылуы
*ауыз саңылауларының қабыспауы 
*ауыздың жабылмауы 
*+тамақтың түйіршіктелуінің бұзылуы
*төменгі жақ сүйек тиек басының синхронды емес қозғалуы 

#1986
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ ЕКІ ЖАҚТЫ СЫНУЫ КЕЗІНДЕ ОРТАҢҒЫ ФРАГМЕНТ ЖЫЛЖИДЫ 

*+төмен
*жоғары
*+артқа
*алға
*ішке
*сыртқа

#1987
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ СЫНЫҒЫН ЕМДЕУ КЕЗІНДЕ ТІСТЕР ЖАРТЫЛАЙ НЕМЕСЕ ТОЛЫҚ БОЛМАҒАНДА ПАЙДАЛАНЫЛАДЫ 

*+Вебердің тіс-қызылиек шинасы
*Курляндский аппараты 
*+Ванкевич шинасы
*Степанов шинасы
*Энгель доғасы
*Порт шинасы

#1988
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕК АҚАУЫНЫҢ ПАЙДА БОЛУ СЕБЕПТЕРІ 

*шықшыт буынының жалған буыны
*+сәулелі терапияның нәтижесі 
*төменгі жақ сүйектің анкилозы
*төменгі жақ сүйектің қатпабуыны (контрактура)
*жақ сүйек-бет аумағының деформациясы
*+жақ сүйек-бет аумағына ота жасау  

#1989
*!СӘУЛЕЛІ ТЕРАПИЯ НӘТИЖЕСІНЕН ПАЙДА БОЛҒАН АҚАУҒА ТӘН 

*маңқалық
*сүйекті қатпабуын(контрактра)
*ауыз жырығының қабыспауы 
*тамақ қабылдаудың бұзылуы 
*+ақаудың түрлі пішінді орнығуы
*рефлекторлы-бұлшық ет контрактурасы
*+ақауды қоршап тұрған тіндердің түсінің өзгеруі 
*+зақымданған аумақтың кенет беріш боп өзгеруі 

#1990
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕК ШЫҒЫП КЕТКЕН КЕЗДЕ БҰЛШЫҚЕТ КОНТРАКТУРАСЫН КЕТІРЕДІ 

*ортодонтикалық жолмен 
*аутомассаж көмегімен
*+күш жұмсау арқылы 
*электрофореза пайдалану арқылы
*пластикалық ота жолымен 
*+жергілікті анестезия көмегімен
*бұлшықет релаксанттарын пайдалану арқылы

#1991
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ ҮЙРЕНШІКТІ БУЫН ТАЮЫН ЕМДЕУ 

*+байланыстырушы-капсулярлы аппаратты бекіту
*ортодонтикалық аппаратарды пайдалану 
*+ортопедиялық аппараттарды пайдалану
*жақ сүйекті лигатуралы байланыстыру
*доға протездерді пайдалану 
*пластикалық ота жолы 


#1992
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ АЛЬВЕОЛЯР ӨСІНДІСІНІҢ СЫНУЫНЫҢ БЕЛГІЛЕРІ 

*сөйлеудің бұзылуы 
*жұтудың бұзылуы
*ауыз саңылауының қабыспауы 
*+тіс доғасы түрінің бұзылуы 
*+ауыздан қан аралас сілекейдің ағуы 
*төменгі жақ тістер қатарының айтарлықтай деформациясы

#1993
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕК ДЕНЕСІНІҢ СЫНУЫНЫҢ БЕЛГІЛЕРІ 

*иектің жылжуы 
*окклюзиялы бұзылулар 
*ауыз саңылауларының қабыспауы 
*+сөйлеудің, жұтудың бұзылуы 
*+бас ауыру, бас айналу 
*төменгі жақ сүйек ұштығының синхронды емес қозғалуы 

#1994
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ АУЫР ЗАҚЫМДАНУЫНЫҢ БЕЛГІЛЕРІ 

*сөйлеудің бұзылуы 
*иектің жылжуы 
*окклюзиялы бұзылулар
*ауыздың жабылмауы 
*+негізгі сүйектің зақымдануы 
*+жоғарғы жақ сүйектің айтарлықтай бұзылуы 

#1995
*!ЖАҚ СҮЙЕК СЫНЫҒЫНЫҢ АЙМАҒЫНДАҒЫ ШЫҒЫП КЕТКЕН НЕМЕСЕ КЕНЕТ ҚОЗҒАЛҒАН ТІСТЕРГЕ ҚАТЫСТЫ ДӘРІГЕРДІҢ ТӘСІЛІ 

*+жұлу
*консервативті емдеу 
*физиопроцедуралар жүргізу 
*бұл тістерді ұлпадан айыру 
*лазерлі магнитті терапия жүргізу
*антибиотиктер қолдану арқылы емдеу 
*фотопломба көмегімен бекіту
*+лигатуралы сым көмегімен шиналау

#1996
*!МЕНТАЛЬДІ ТЕСІК АУМАҒЫНДА ЖҮЙКЕ ТАМЫРЛАРЫ ТҮЙІНІНІҢ ЗАҚЫМДАНУЫ КЕЗІНДЕГІ БЕЛГІЛЕР

*дәм сезудің бұзылуы 
*тістемнің бұзылуы
*+ауыруды сезінудің бұзылуы 
*төменгі жақ сүйек қозғалысының шектелуі 
*төменгі жақ сүйек аумағының ауыруы 
*+бет терісінің сезімтал қабатының бұзылуы 

#1997
*!СЫНЫҚТЫ ЕМДЕУ КЕЗІНДЕ ПАЙДАЛАНУ ТИІМДІ ШИНА

*экватор
*транспортық
*тез қатаятын пластмасс 
*+стандарт тіс таспалы 
*+алюминий сымнан иілген 
*сым мен тез қатаятын пластмасса екеуінің байланысқан түрі

#1998
*!ЖАҚ СҮЙЕК СЫНЫҚТАРЫН ЕМДЕУ ҮШІН ШИНАЛАР ЖАСАУ КЕЗІНДЕ ЕСКЕРІЛЕДІ 

*сөйлеудің бұзылуы 
*беріштік өзгеру 
*+шиналардың стандартталуы 
*тістер қатарының аномалиясы
*+дайындаудың жылдамдығы 
*айтарлықтай деформация

#1999
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ МАҢДАЙЛАС БӨЛІГІНДЕ (ФРОНТАЛЬДІ) «ЖАЛҒАН» БУЫННЫҢ БАР БОЛУЫНЫҢ БЕЛГІЛЕРІ 

*жартылай ашық ауыз
*тістер қатарының аномалиясы
*ауыздың ашылмауы 
*зақымданған буынның өзгеруі 
*+жарықшақтардың тіл бағытына қарай жылжуы 
*+саусақпен тексеру кезінде білінетін жарықшақтардың қозғалғыштығы 

#2000
*!ҮЛКЕН АЗУ ТІС ПЕН КІШІ АЗУ ТІС АУМАҒЫНДА ЖАРЫҚШАҚТАРДЫҢ БІТПЕУІ АНЫҚТАУҒА МҮМКІНДІК БЕРЕДІ 

*+шағын шарықшақтың тіл бағытына қарай жылжуы 
*ауызды ашылмауы
*+сөйлеу қызметінің бұзылуы
*тістемнің бұзылуы
*сөйлеудің қиындауы 
*сілекейдің ағуы

#2001
*!ОРТАЛЫҚ БӨЛІМНІҢ СЫНУЫ КЕЗІНДЕ (ТІК СЫНЫҚ) ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕК ЖАРЫҚШАҚТАРЫНЫҢ ЖЫЛЖУЫНЫҢ СИПАТЫ 

*ауыз жырығының қабыспауы 
*+тістемнің азғантай бұзылуы 
*+жарықшақтардың азғантай жылжуы 
*кіші өскіннің ішке қарай кенет жылжуы 
*кіші өскіннің алға қарай кенет жылжуы 
*азғантай окклюзиялы бұзылу
*жарықшақтардың тіл бағытына қарай жылжуы 
*+жарықшақтар «теңгеру» жағдайында тұр


#2002
*!ТІСТЕР ҚАТАРЫ АҚАУЫНЫҢ ЭТИОЛОГИЯСЫ

*+патологиялық қажалу
*сынатәрізді ақау
*лейкоплакия
*гипоплазия
*пародонтит
*+адентия
*флюороз
*+тісжегі

#2003
*!РЕЗЕКЦИЯЛЫ ПРОТЕЗДІҢ ФУНКЦИЯСЫ

*сөйлеуді қалпына келтіру 
*+жарақатты бет қабатын қорғау
*сілекей ағу мен тамақтың түсуін болдырмау 
*психикалық бұзылу профилактикасына бағытталған 
*сүйекті трансплантаттардың өміршеңдігін сақтау 
*+жақ сүйек-бет аумағының эстетикалық қалыбын қалпына келтіру

#2004
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ СЫНЫҒЫН ЕМДЕУ КЕЗІНДЕ ТІСТЕР ЖАРТЫЛАЙ НЕМЕСЕ ТОЛЫҚ БОЛМАҒАНДА ПАЙДАЛАНЫЛАДЫ 

*+Вебердің тіс-қызылиек шинасы
*Курляндский аппараты 
*+Ванкевич шинасы
*Степанов шинасы
*Энгель доғасы
*Порт шинасы

#2005
*!РЕЗЕКЦИЯЛЫ ПРОТЕЗДІҢ ФУНКЦИЯСЫ

*+протез орнын қалыптау мен функциясын жартылай қалпына келтіру 
*сүйекті трансплантаттардың өміршеңдігін сақтау 
*психикалық бұзылу профилактикасына бағытталған
*сілекей ағу мен тамақтың түсіп кетуін болдырмау 
*тыныс алу қызметін қалпына келтіру 
*+жарақатты бет қабатын қорғау
*сөйлеуді қалпына келтіру 

#2006
*!ШЫРЫШІШІЛІК ИМПЛАНТАТ ҚҰРЫЛЫМЫН ҚҰРАЙТЫН ЭЛЕМЕНТТЕР 

*дене
*иық
+мойын
*кламмер
*+ұштық
*өскін
*+базисті бөлік

#2007
*!ИМПЛАНТАЦИЯ ОТАСЫНЫҢ КЕШ АСҚЫНУЫНА ЖАТАДЫ 

*+периимплантит
*пародонтит
*+гематому
*периостит
*альвеолит
*ісік

#2008
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕККЕ СҮЙЕКІШІ ИМПЛАНТАЦИЯСЫН ЖҮРГІЗГЕНДЕ ҚАНДАЙ АНАТОМИЯЛЫҚ ҚҰРЫЛЫМДАРДЫ ЕСКЕРУ ҚАЖЕТ

*экзастоза
*маңдай өскіні
*бет сүйек өскіні
*күрек тіс тесігі 
*+жоғарғы жақ сүйектік синус
*+иек тесігі 

#2009
*!ЭНДОДОНТ-ЭНДОССАЛЬДІ ИМПЛАНТТАРДЫҢ АРТЫҚШЫЛЫҒЫ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ 

*сүйекке бекіту қажеттілігінің болмауы 
*+сыртқы ортамен байланыстың болмауы 
*үлкен механикалық төзімділік 
*жақсы биоүйлесімділік 
*+қабылдаудың қарапайымдылығы
*уақытты үнемдеу 

#2010
*!ИМПЛАНТАЦИЯНЫ ЖАС КЕЗДЕ ЖАСАУДЫҢ ТАБЫСТЫ БОЛУЫ

*тек қыздарда ғана жағымды нәтиже 
*тек ұлдарда ғана жағымды нәтиже 
*+тістер қатарын ақауларының енгізілуі 
*тістедің патологиялық қажалуы 
*+тістер қатарларының түпкі ақаулары 
*терең тісжегі 
*бруксизм 

#2011
*!ИМПЛАНТАЦИЯ ЖАСАУДЫҢ ҚАРСЫ КӨРСЕТІЛІМДЕРІ 

*+гемофилия
*көтере алмау
*+онкологиялық аурулар
*бір тісті жоғалту
*+эндокриндік аурулар
*кальций айналымының бұзылуы 
*тістер қатарының түпкі ақаулары 


#2012
*!ИМПЛАНТАЦИЯ ЖАСАУДЫҢ АЛДЫНДАҒЫ ДИАГНОСТИКА ТӘСІЛІНЕ ЖАТАДЫ 

*+клиникалық тексеру 
*+ортопантомография
*окклюзия талдауы 
*+модель талдауы 
*артрография
*томография
*реография

#2013
*!ИМПЛАНТАТТЫ ЖОҒАЛТУҒА ӘКЕП СОҚТЫРАТЫН СЕБЕПТЕР

*дұрыс тамақтану 
*+ауыз қуысының нашар гигиенасы 
*қалыпты шайнау жүктемесі 
*ауыз қуысының гигиенасы 
*асқазан-ішек жолдарының аурулары 
*+қанағаттанарлықсыз шайнау жүктемесі 

#2014
*!СҮЙЕКІШІ ИМПЛАНТАЦИЯСЫ КЕЗІНДЕ ҚАНДАЙ ТІН ИНТЕГРАЦИЯСЫНА ЖЕТКЕН ДҰРЫС

*+дистанционды остеогенез
*+біріктіруші остеогенез
*+байланыс остеогенезі
*механикалық шегендеу 
*жасушалы остеогенез
*анкилозиролау
*контрактура

#2015
*!ЭНДОДОНТИКАЛЫ ЭНДООССАЛЬДІ ИМПЛАНТАЦИЯ ҮШІН ҚАЖЕТТІ ШАРТ  

*+имплантаттың түбір арнасына қарапайым шеген 
*+шайнау Кезінде түбірге салмақ түсірмеу 
*толық пломбаланбаған түбір 
*+толық пломбаланған түбір 
*сау пародонт
*тіс түбірінің тарылуы 
*жүйкенің зақымдануы 

#2016
*!*!ЭНДОДОНТИКАЛЫ ЭНДООССАЛЬДІ ИМПЛАНТАЦИЯ ҮШІН ҚАЖЕТТІ НҰСҚАУЛЫҚ

*+шығып кеткен тістерге толық реплантация 
*+түбірдің ортаңғы үштен бір бөлігінің сынуы 
*түбірдің төменгі үштен бір бөлігінің сынуы 
*түбірдің жоғарғы үштен бір бөлігінің сынуы 
*+1-2 дәрежелі пародонтит 
*2-3 дәрежелі пародонтит
*сау пародонт

#2017
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕК АҚАУЛАРЫНЫҢ ПАЙДА БОЛУ СЕБЕПТЕРІ 

*торустың болуы
*шықшыт буынының жалған буыны 
*+сәулелі терапия нәтижесі 
*жақ сүйек-бет аумағының деформациясы 
*+жақ сүйек-бет аумағына ота жасау 
*төменгі жақ сүйек жарақаттық зақымданулардың контрактурасы

#2018
*!СӘУЛЕЛІ ТЕРАПИЯ НӘТИЖЕСІНЕН ПАЙДА БОЛҒАН АҚАУҒА ТӘН 

*+зақымданған аумақтың кенет беріш боп өзгеруі 
*+ақауды қоршап тұрған тіндердің түсінің өзгеруі 
*рефлекторлы-бұлшық ет қатпабуыны (контрактура)
*+ақаудың түрлі пішінді орнығуы
*ауыз жырығының қабыспауы 
*тамақ қабылдаудың бұзылуы 
*сүйекті контрактура
*маңқалық

#2019
*!ЖАҚ СҮЙЕК-БЕТ АППАРАТТАРЫ МЫНАЛАР БОЙЫНША ТАҒАЙЫНДАЛАДЫ 

*ауыздан тыс 
*стандартты
*+бекітуші
*ауызіші
*+бөлектеуші 
*жеке

#2020
*!БЕКІТУ ӘДІСІ БОЙЫНША ЖАҚ СҮЙЕК-БЕТ АППАРАТТАРЫ

*стандарт
*орнын басушы 
*+ауыздан тыс
*түрлеуші
*бағыттаушы 
*+ауызіші
*жеке
*аралас
*+ауызіші және ауыздан тыс

#2021
*!ТЕХНОЛОГИЯ БОЙЫНША ЖАҚ СҮЙЕК-БЕТТІК АППАРАТТАР 

*+жеке 
*бекітуші
*бағыттаушы 
*стандартты емес
*+стандарт
*ауыздан тыс

#2022
*!АЛЬВЕЛОЯР ӨСІНДІСІНІҢ СЫНУЫ КЕЗІНДЕ ЕМДЕУ АППАРАТЫНЫҢ ҚҰРЫЛЫМЫ

*Шур аппараты
*Лимберг шинасы 
*толық алмалы-салмалы протездер
*+Энгельдің серіппелі доғасы
*Вебердің тіс-қызылиек шинасы
*+тегіс сым қапсырма (скоба)

#2023
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚ СҮЙЕКТІҢ СЫНУЫ КЕЗІНДЕ ЕМДЕУ АППАРАТЫНЫҢ КОНСТРУКЦИЯСЫ 

*Порт шинасы 
*+Шур аппараты 
* Лимберг шинасы 
*Вебердің тіс-қызылиек шинасы
*толық алмалы-салмалы протездер
*Збарждың стандарт шинасы 
*+тегіс сым қапсырма (скоба)
*+Збарждың иілген сым шинасы 

#2024
*!ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕК СЫНҒАН КЕЗДЕ ЖАРЫҚШАҚТАРДА ТІСТЕР БОЛҒАН ЖАҒДАЙДА ЕМДЕЙТІН АППАРАТТЫҢ КОНСТРУКЦИЯСЫ

*Порт шинасы 
*Энгельдің серіппелі доғасы
*Лимберг шинасы 
*тегіс сым қапсырма (скоба)
*толық алмалы-салмалы протездер
*Збарждың стандарт шинасы 
*+Вебердің тіс-қызылиек шинасы
*+іліктірілген ілмекті сым шина 
*+Васильев бойынша стандарт таспалы шина

#2025
*!ТІССІЗ ТӨМЕНГІ ЖАҚ СҮЙЕК СЫНҒАН КЕЗДЕ ЕМДЕУ АППАРАТЫНЫҢ КОНСТРУКЦИЯСЫ

*іліктірілген ілмекті сым шина
*+Вебердің тіс-қызыл иек шинасы
*+толық алмалы-салмалы протездер
*тегіс сым қапсырма (скоба)
*Збарждың стандарт доғасы
*Энгельдің серіппелі доғасы 
*Лимберг шинасы
*Шур аппараты
*+Порт шинасы