#251
*!Тістің ,альвеоланың, жоғарғы жақ базальды  доғасының , желбезектің, мұрын бөлігінің, жоғарғы жақ қуысының, бет сүйегінің  нақты көрнісін қай рентгенографиялық  әдіс береді?

*бүйір проекцияның  телерентгенографиясы
*тік проекцияның телерентгенографиясы
*+жоғарғы жақ панорамдық рентгенографиясы
*төменгі жақ  панорамдық рентгенографиясы
*ортопантомография

#252
*!Тістің  ,альвеоланың , төменгі  жақ  доғасының, төменгі   жақ жиегінің , оның бұрышы мен бұтағының  нақты көрнісін қай рентгенографиялық әдіс береді?

*бүйір проекцияның  телерентгенография
*тік проекцияның телерентгенография
*жоғарғы жақ панорамдық рентгенография
*+төменгі жақ  панорамдық рентгенография
*ортопантомография

#253
*!Жақ сүйегінде ортопантомограмма  анықтайды:

*+тістің орналасуын және санын
*бас сүйігіндегі бет сүйегінің құрылымын
*тіс  жұлу көрсеткішін
*жақ сүйегінің өсу динамикасын
*жақ сүйегі терінің өсуін  болжау үшін

#254
*!Буын саңылауының өлшемін зерттеуде ең лайықты  әдіс

*ортопантомография
*телерентгенография
*панорамдық рентгенография
*Шуллер рентгенеографиясы
*+компьютерлік томография

#255
*!Самай-төменгі буын элементтерінің  өлшемін және  орналасуын анықтайды

*бүйір проекциядағы телерентгенограмма
*тік проекциядағы  телерентгенограмма
*панорамдық сурет
*ортопантомограмма
*+томограмма

#256
*!Тек бір жақ сүйегіндегі пародонттың жағдайын анықтауда КӨБІНЕСЕ қандай рентгенолгиялық  диагностика әдісі қолайлы.

*Шуллер рентгенография әдісі
*ауызішілік рентгенография
*компьютерлік томография
*+панорамдық  рентгенография
*ортопантомография

#257
*!Тістің түбірі мен сауытының минерализациялану дәрежесін сүт тіс түбірінің сорылуын және олардың   тұрақты тіс ұрығымен  арақатынасын анықтауда қойылатын ең лайықты  диагностика әдісі:

*ауызішілікрентгенография
*панорамдықрентгенография
*+ортопантомография
*томография
*телерентгеногрфия

#258
*!Физиологиялық окклюзия жағдайында буын басының ЕҢ ықтималды орналасуы:

*буын шұңқырының ортасы
*артқа және жоғары  ығысуы
*алға және төмен ығысуы
*+буын ойысының ортасы
*артқа және төмен ығысуы

#259
*!Төменде көрсетілген  қандай әдіс науқастың сүйектік жасын анықтау мақсатында қолданылады.

*телерентгенография
*томография
*ортопантомография
*+қол саусақтарының рентгенографиясы
*панограмдық рентгенография

#260
*!Ф.Я. Хорошилкина , Т.С.Точилина бойынша тұрақты тістердің түбірімен сауытының  қанша қалыптасу  сатысы бар.

* 6
* 4
*+ 8
* 10
* 12

#261
*!Төменде көрсетілген әдістің қайсысы көршілес  тістермен  орта сызыққа қарағанда жарып шыққан және ретинирленген  тістердің  иілу дәрежесін анықтауда көмектеседі?

*томография
*дентальды рентгенография
*телерентгенография
*панограмдық рентгенография
*+ортопантомография

#262
*!Алынбайтын аппарат винті  қолдану арқылы жүргізілген ортодонтиялық емдеу барысында ем диагностикасы жайлы ЕҢ ақпаратты әдіс

*дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*ортопантомография
*телерентгенография
*+таңдай тігісінің рентгенографиясы

#263
*!Тұрақты тістердің сауыты мен  түбірінің  қалыптасу кезеңін анықтауда ең ақпаратты рентгенологиялық әдіс

*дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*+ортопантомография
*телерентгенография
*таңдай тігісінің рентгенографиясы

#264
*!Деструктивті  өзгерістің  шектелген түрін  анықтау үшін  төменде көрсетілгендердің  қайсысы ақпараттық рентгенолгиялық әдіс болып табылады.

*+дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*ортопантомография
*телерентгенография
*таңдай тігісінің рентгенографиясы

#265
*!Тек бір жақ сүйегіндегі  пародонттың жағдайын анықтайтын  ең ақпаратты рентгенологиялық әдіс

*дентальды рентгенография
*+панорамдық рентгенография
*ортопантомография
*телерентгенография
*таңдай тігісінің рентгенографиясы

#266
*!Жеке тістердегі пародонттың жағдайын анықтауда қолданылатын әдіс

*дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*томография
*+ауызішілік рентгенография
*таңдай тігісінің рентгенографиясы

#267
*!Ортопантомограммада күрек тістер және  бірінші тұрақты азу тістер қалыптасудың      5-6  кезеңінде болып табылады.
Төменде көрсетілген жастың қайсысы ең сәйкес келеді?

*+6-7 жас
*7-8 жас
*8-9 жас
*9-10 жас
*10-11 жас

#268
*!Ортопантомограммада күрек тістер және және бірінші тұрақты азу тіс 7-8 қалыптасу кезеңінде орналасқан. Төменде көрсетілген  қайсы жасқа ең сәйкес келеді?

*6-7жас
*7-8жас
*8-9жас
*+9-10жас
*10-11жас

#269
*!Панорамдық рентген суретінде бала 10 жаста,  14 және 13 тістер ұрығының орны ауысқан.
Қай диагноз ең ықтималды?

*адентия
*дистопия
*ретенция
*тортоаномалия
*+транспозиция

#270
*!Бала  9 жаста Рентген суретінде 12,  22  тістерінің ұрығының болмауы. Қайсы диагноз ең ықтималды?

*дистопия
*ретенция
*+адентия
*гиперодонтия
*микродентия

#271
 *!Бала 7  жаста Рентген суретінде  11 және  21 тістер ұрығының  түбір деңгейінде сверхкомплекті  тістер орналасқан. Қандай аномалияның қалыптасуы ең ықтималды?

*адентия
*+диастема
*дистопия
*транспозиция
*тортоаномалия

#272
*!Бала 6 жаста Рентген суретінде таңдай тігісі кеңейген жоғарғы ерін жүгеншесі  альвеолааралық пердеге жалғасқан түрде орналасқан.Қандай аномалияның   қалыптасуы ең ықтималды?

*адентия
*гиподентия
*дистопия
*+диастема
*трема




#325
*!Жаңа туған нәрестенің төменгі жақ самай буынында қай бағытта қозғалыс басым болады?

*Трансверзальды
*+Сагиттальды
*Вертикальды
*Орбитальды
*Туберальды


#326
*!Жатырішілік кезеңнің нешінші аптасында жоғарғы жақтың таңдай өсінділерінің қосылуы басталады?

*6-шы
*+8-щі
*10-шы
*12-шы
* 14-ші

#327
*!Физиологиялық ретрогнатия дегенимиз не?

*жоғары жақтың дистальді орналасуы
*+төменгі жақтың дистальді орналасуы
*төменгі жақтың мезиальді орналасу
*жақтардың нейтральді арақатынасы
*жоғары жақтың мезиальді

#328
*!Жаңа туған нәрестенің тіссіз ауыз қуысында қызылиек біліктерінің формасы:

*Полуэлипс
*+Жартылай домалақ
*Парабола
*Жартылай овальді
*Трапеция

#329
*!Жаңа туған нәрестенің төменгі жақсүйегі жоғарғы жақсүйегіне қарағанда дистальды бағытта қаншалықты ығысыңқы орналасады:

*5 мм-ге дейін
*10 мм-ге дейін
*+ 15 мм-ге дейін
*20 мм-ге дейін
*25 мм-ге дейін

#330
*!Қызылиек біліктері арасындағы вертикальдісаңылау қалыпты жағдайда:

*+  2,5 мм
*5 мм
*7,5 мм
*10 мм
*12,5 мм

#331
*!Тістесу биіктігінің I физиологиялық көтерілуі мына уақытта жүзеге асады:

*8 – 12 айларда
*+ 16–24  айларда
*24 – 28 айларда
*30 – 36 айларда
*38 – 46 айларда

#332
*!Тістесу биіктігінің II физиологиялық көтерілуі мына уақытта жүзеге асады:

*2 – 4 жастарда
*+ 6 – 8  жаста
*10 -12 жастарда
*14 – 16 жастарда
*18 – 20 жастарда

#333
*!Тістем биіктігінің III физиологиялық көтерілуі мына тістердің шығуымен байланысты:

*Екінші тұрақты азу тістері
*Бірінші тұрақты азу тістері
*Премолярлар
*+Сүйір тістер
*Күрек тістер


#335
*!Уақытша тістесу кезеңінде тіс қатарлары формасы төмендегідей болады:

*Жартылай эллипс тәрізді
*+Жартылай домалақ тәрізді
*Парабола тәрізді
*Жартылай овальды тәрізді
*Трапеция тәрізді

#336
*!Аралас тістесу кезеңінде тіс қатарлары формасы төмендегідей болады:

*Жартылай эллипс тәрізді
*Жартылай домалақ тәрізді
*Парабола тәрізді
*+Жартылай овальды тәрізді
*трапеция тәрізді

#337
*!Балаларда соматикалық жұтыну мына уақытта қалыптасады:

*1 - 2 жаста
*+3 – 4 жаста
*5 – 6 жаста
*7 – 8 жаста
* 9 – 10 жаста

#338
*!Уақытша тістесу мына уақытта қалыптасқан болып саналады:

*Туғаннан 6 айға дейін
*6 айдан 2-2,5 жасқа дейін
*+2,5 жастан 4 жасқа дейін
*4 жастан 6 жасқа дейін
*6 жастан 8 жасқа дейін

#339
*!Аралас тістесудің алғашқы кезеңі мына жасқа сәйкес келеді:

*1 жастан 3 жасқа дейін
*3 жастан 6жасқа дейін
*+ 6 жастан 9жасқа дейін
*9 жастан 12жасқа дейін
*12 жастан 15жасқа дейін

#340
*!Уақытша тістемнің соңғы кезеңі мына жасқа сәйкес келеді:

*3 жастан 6 жасқа дейін
*6 жастан 9 жасқа дейін
*+9 жастан 12 жасқа дейін
*12 жастан 15 жасқа дейін
*15 жастан кейін

#341
*!Тұрақты тістем мына жаста қалыптасады:

*6 жастан 12 жасқа дейін
*+12 жастан 18 жасқа дейін
*15 жастан 18 жасқа дейін
*18 жастан 24 жасқа дейін
* 24 жастан кейін

#342
*!Тұрақты тістемнің  қалыптасуы мына жаста бітеді:

*9 жастан 12 жасқа дейін
*12 жастан 15 жасқа дейін
*15 жастан 21 жасқа дейін
*+21 жастан 24 жасқа дейін
*25 жастан кейін

#343
*!Тұрақты тістесу кезеңінде жоғарғы жақтың тіс формасы қандай болу керек?

*Трапеция тәріздес
*Жартылай парабола тәрізді
*+Жартылай эллипс тәрізді
*Жартылай овальды тәрізді
*Жартылай домалақ тәрізді


#344
*!Тұрақты тістесу кезеңінде төменгі жақтың тіс формасы қандай болу керек?

*Жартылай домалақ тәрізді
*+Парабола тәрізді
*Жартылай эллипс тәрізді
*Трапеция тәріздес
*Жартылай овальды тәрізді

#345
*!Тістесу биіктігінің қайсы кезеңінде физиологиялық көтерілуі бірінші молярлардың түйісуі қалыптасады:

* I
*+ II
* III
* IV
* V

#346
*!5 жастағы бала, профилактикалық қарауда уақытша азу тістердің дистальды беттерінің бір тік жазықтық бойында орналасқандығы, төменгі азу тістердің көлемінің жоғарғы азулардан 2 мм артық екендігі анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*Қалыптасқан аномалия
*+Нормалық вариант
*Деформация
*Норма
*Қалыптасып келе жатқан аномалия

#347
*!5,5 жастағы бала. Профилактикалық қарауда жоғарғы күрек тістердің төменгі күрек тістерді сауыттарының үште бірінен артық мөлшерде жауып тұрғандары анықталды.
Тістесудің қандай түрінің қалыптасуы ЕҢ мүмкін?

*Ортогнатикалық
*Дистальды
*Мезиальды
*+Терең
*Ашық

#348
*!5,5 жастағы бала. Профилактикалық қарауда уақытша азу тістерінің көлемдері бір біріне сәйкес келгенмен екінші азу тістерінің артында мезиальды баспалдақ жоқ екені анықталды.
Тістесудің қандай түрінің қалыптасуы ЕҢ мүмкін?

*Ортогнатикалық
*+Дистальды
*Мезиальды
*Терең
*Ашық

#349
*!3 жастағы бала. Профилактикалық қарауда уақытша екінші азу тістерінің артында мезиальды баспалдақ бар екені анықталды, алдыңғы бөлікте тік тістесу.
Тістесудің қандай түрінің қалыптасуы ЕҢ мүмкін?

*Ортогнатикалық
*Дистальды
*+Мезиальды
*Терең
*Ашық


#350
*!5,5 жастағы бала. Профилактикалық қарауда уақытша екінші азу тістері және сүйір тістердің артында  дистальды баспалдақ бар екені анықталды.
Тістесудің қандай түрінің қалыптасуы ЕҢ мүмкін?

*Мезиальды
*+Дистальды
*Терең
* Ашық
*Айқасқан


#351
*!5 жастағы бала, профилактикалық қарауда тіс қатарларының тістесуінде 5.5, 6.5 тістерге қарағанда 7.5, 8.5 тістердің дистальды бағытта орналасқандықтары анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+Қалыптасып келе жатқан аномалия
* Қалыптасқан аномалия
* Нормалықвариант
* Деформация
*Норма

#352
*!5 жастағы бала, профилактикалық қарауда тіс қатарларының тістесуінде 5.5, 6.5 тістерге қарағанда 7.5, 8.5 тістердің бір төмпешікке дистальды бағытта орналасқандықтары анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+Қалыптасқан аномалия
*Қалыптасып келе жатқан аномалия
*Нормалықвариант
*Деформация
*Норма

#353
*!3 жастағы бала. Балалар бақшасында профилактикалық қарауда тіс қатарларының тістесуінде 5.5, 6.5 тістерге қарағанда 7.5, 8.5 тістердің мезиальды бағытта орналасқандықтары анықталды. Алдыңғы бөлікте тік тістесу.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+ Қалыптасып келе жатқан аномалия
*Қалыптасқан аномалия
*Нормалықвариант
*Деформация
*Норма

#354
*!5 жастағы бала, профилактикалық қарауда тіс қатарларының тістесуінде 5.5, 6.5 тістерге қарағанда 7.5, 8.5 тістердің бір төмпешікке мезиальды бағытта орналасқандықтары анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+Қалыптасқан аномалия
*Қалыптасып келе жатқан аномалия
*Нормалықвариант
*Деформация
*Норма

#355
*!5,5 жастағы бала, профилактикалық қарауда жоғарғы күрек тістердің төменгі күрек тістерді сауыттарының биіктігінің 1/3-нен артық жауып тұрғандары анықталды.
Төменде көрсетілген жағдайлардан қайсысы ЕҢ мүмкіні?

*+Қалыптасып келе жатқан аномалия
*Қалыптасқан аномалия
*Нормалықвариант
*Деформация
*Норма

#356
*!6 жастағы бала. Профилактикалық қарауда ауыз қуысында барлық тістердің уақытша екені, бұдырларының айқындылығы, диастема және тремалардың жоқ екені анықталды.
Төмендегі зерттеу әдістерінен қайсысын жүргізу ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*Бұлшықеттердің жиырылу қабілеті
*Жақтардың орналасуы
*Пародонт қан тамырлары
*+Шайнау қызметі
*СТЖБ

#357
*!5 жастағы бала. Ата-анасы тістер арасындағы саңылауларғы шағымданады. Объективті: беті симметриялы, еріндердің түйісуі қалыпты. Ауыз қуысында: барлық тістер уақытша, тістер арасында диастема және тремалар бар, күрек тістердің кесу қырлары және бүйір тістердің төмпешіктері қажалған.
Төменде көрсетілген емдеу нұсқаларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*+Баланы динамикалық бақылауға алу
*Миогимнастика тағайындау
*Механикалық әсер ететін аппараттар тағайындау
*Функциональды әсер ететін аппараттар тағайындау
*Жұмсақ тағам жөнінде нұсқаулар

#358
*!Бала 5.5 жаста. Профилактикалық тексеру кезінде: тістердің түйісуі кезінде төменгі фронтальді тістердің таңдайдың шырышты қабатын жарақаттайтындықтары анықталды. Тіс сауыттары мөлшерлерінің пропорциональдығын анықтау үшін төмендегі индекстердің қайсысын анықтау ЕҢ лайықты болып табылады?

*Пон
*Тонн
*+Долгополова
*Герлах
*Снагина

#359
*!13 жастағы қыз бала. Дәрігер-ортодонтқа мектеп стоматологы тарапынан жіберілген. Объективті: беті симметриялы, профилі- тік, еріндерінің түйісуі қалыпты. Ауыз қуысында: 7.5, 8.5. тістерден басқа барлық тістер тұрақты, бүйір тістердің түйісуі сайлы-төмпешікті, жоғарғы күрек тістер төменгі күрек тістер сауытын 1/3 биіктікте жауып жатыр.
Төменде көрсетілген зерттеу әдістерінің қайсысын жүргізу ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*Беттің антропометриялық зерттеуі
*Беттің фотометриялық зерттеуі
*Функциональды сынама
*Бүйір проекциядағы телерентгенография
*+Ортопантомография

#360
*!9 жастағы бала. Ата-анасы 1.1 тістің жарып шығуының кешіккеніне шағымданады. Объективті: беті симметриялы, еріндерінің түйісуі еркін. Ауыз қуысында: аралас тістесудің бірінші кезеңі, тұрақты, интакт 5.1 тістен басқа тістердің барлығы тіс формуласы жасына сәйкесі. 1.1 тісі жоқ. Жоғарғы тіс қатарының орта сызығы 3 мм-ге солға жылжыған, төменгі жақсүйегінің фронтальды бөлігінде тістердің тығыз орналасуы байқалады.
Төменде көрсетілген емдеу нұсқаларының қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*5.1 тісті жұлуға жіберу
*1.1 тіске орын дайындау
*+Ортопантомограммаға нұсқау
*Төменгі жақсүйегіндегі тығыз орналасуды жою
*Орта сызықтың ығысуын қалпына келтіру

#361
*!10 жастағы қыз бала, эстетикалық кемістікке шағымданады. Ауыз қуысында: аралас тістесудің екінші кезеңі, жоғарғы бүйір күрек тістері жоқ, диастема.
Нақты диагноз қою үшін төмендегілірдің қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*Мүсін алу
*Фотометрия
*Антропометрия
*+Рентгенография
*Гнатодинамометрия

#362
*!13 жастағы бала, эстетикалық кемістікке шағымданады. Сырттан қарағанда: беті симметриялы, ауытқу белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.1, 2.1 тістер осьтері бойынша айналған, 1.2, 2.2 тістер оральды бағытта,  1.3, 2.3 бағытта орналасқан, жоғарғы тіс қатарының тарылуы байқалады.
Нақты диагноз қою үшін төмендегілірдің қайсысын анықтау ЕҢ лайықты болып табылады?

*+Апикальді базистің даму дәрежесін
*Тіс доғасының алдыңғы кесіндісінің ұзындығын
*Шайнау тиімділігін
*Тістердің мезио-дистальді мөлшерін
*Үшінші молярлардың ұрықтарының барлығын

#363
*!Телерентгенограммада бейнеленеді

*бет суйегі
*ені , таңдай жігінің тығыздығы
*тіс ұрықтарының болуы, шықпай қалған тістер
*+бет суйегі , ми суйек, жұмсақ тін
*самай төменгі жақтың контурының негізгі  элементтері

#364
*!Сору функциясы неден кейін аяқталу керек

* 2,5 – 3 жас
*+10 –12 ай .
*6 –8 ай
*2 жас
*5 жас

#365
*! Что из перечисленного является НАИБОЛЕЕ аномалий положения зуба по вертикальной плоскости

* протрузия
* диастема
*небное положение
*вестибулярное положение
*+супраокклюзия


#366
*! Уақытша тістесу кезеңіндегі айқасқан тістесуді емдеу принципі?

*уақытша фронтальды тістерді жұлу
*рациональды протездеу, миогимнастика
*массаж, физиоем
*+қажалмаған төмпешіктерді егеу
*протетикалық ем

#367
*!Бала 9 жаста Дәрігер ортодонтқа мектеп стоматологы тарапынан жіберілген. Сыртқы қарау кезінде: беті симметриялы, профилі тік. Ауыз қуысында: оң жағынан бүйір тістердің ұртты төмпешіктері жоғарғы бүйір тістердің таңдай төмпешіктерімен қатынастс. Жоғарғы және төменгі күрек тістердің арасындағы ортаңғы сызық ығыспаған.
Төменде көрсетілген қосымша зерттеу әдістерінің қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*бүйір проекциядағы телерентгенография
*тік проекциядағы телерентгенография
*ортопантомография
*функциональды клиникалық сынама
*+тіс доғасының енін өлшеу

#368
*!Бала  7 жаста Мектептегі профилактикалық тексеру кезінде ауыз қуысында төменгі бүйір тістердің жоғарғы тістерді екі жағынан да жауып тұрғандары анықталды.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады:

*ауыз қуысының санациясы
*+жоғарғы тіс қатарын кеңейту
*төменгі тіс қатарының тарылту
*уақытша молярларды жұлу
*миогимнастика

#369
*!9 жастағы бала. Профилактикалық тексеру кезінде 6.5 тістің ерте жұлынғандығы және 2.6 тістің 2 мм-ге мезиальды ығысуы анықталған.
Төменде көрсетілген ем шараларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*Фронтальды тістерді алдыға жылжыту
*Жоғарғы тіс қатарын кеңейту
*2.6 тісті мезиальды бағытта жылжыту
* 2.5 тіс ұрығын алу
*+2.6 тісті дистальды бағытта жылжыту

#370
*!Күндіз саусақ сору зиянды әдетін  жоюға  арналған әдіс:

*қолды білезік-шыбық буынында бекіту
*вестибулярлы табақша қолдану
*+өзін өзі сендіру,гипнозбен емдеу
*қолғап кию
*вестибуло-оральды табақша қолдану

#371
*!Тілін сору зиянды әдетін жою әдісі:

*Тіл жүгеншелерінің ауытқуларына пластика жасау
*вестибулярлы табақша қолдану
*+ вестибуло-оральды табақша қолдану
*ылди жазықтығы бар пластина қолдану
*мұрын-жұтқыншақты санациялау

#372
*!Шайнау қызметін қалыптандыру әдісі:
*тістесу ауытқуларын түзету
*+уақытында санациялау және протездеу
*қысқа тіл үзеңгісіне пластинка жасау
*төменгі ерін үзеңгісін  қысқарту пластикасы
*шайнау бұлшықетінің миотерапиясы

#373
*!Уақытша нейтралды  тістесу кезінде жақ сүйегінің бірінде азу тістерді ерте жоғалту кезіндегі  дәрігердің іс-әрекеті?

*+алмалы-салмалы протез жасау
*рентген тексеруден өту,массаж  жасау
*қарсы жақ сүйегіндегі тістерді жұлу
*динамикалық  бақылау
*көрші тістер арқылы дефекті жою

#374
*!Емшек  жасындағы  балаға тіл үзеңгісіне  пластика жасауға  тікелей көрсеткіш:

*+қиындықпен сору
*тіл үзеңгісінің қысқа болуы
*ретрогениямен бірге тілдің қысқа үзеңгісі
*жақ ара-қатынасының дұрыс болмауы
*макроглоссия

#375
*!Арқасымен басын артқа шалқайтып  ұйықтау  әдеті неге әкеліп соғады?

*тістердің орналасу ауытқулары
*тістердің жарып шығу ауытқулары
*+төменгі жақ сүйегінің өсуінің кідіруіне
*жоғарғы жақ  сүйегінің өсуінің кідіруіне
*жарып шығу уақытының ауытқуы

#376
*!Тістер арасына тілін қою зиянды әдеті алып келеді:

*Жоғарғы жақ тіс қатарының кеңейуіне
*+ алдыңғы тістердің толық шықпай қалуына
*Төменгі тіс қатарының тарылуына
*Бүйір тістердің шамадан тыс жарып шығуына
*төменгі  тіс қатарының  ұзаруына

#377
*! Стандартты вестибулярлы табақшаны қолдану  қандай функцияны қалптандыру үшін керек?

*+Ауыздың айналмалы бұлшықеті
*жұтыну
*шайнау
*сору
*сөйлеу

#378
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының II кезеңінде (туылғаннан 6 айға дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+қысқарған тіл үзеңгісіне пластика жасау
*тістерді шеңдеу
*физиотерапия
*Логопедтік жаттығулар
*Таңдап егеу

#379
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының III кезеңінде  (6 айдан 3 жасқа  дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+Альвеола өсіндісіне массаж жасау
*Сауыттарды қалыптандыру
*тістерді шендеу.
*тістерді таңдап егеу
*жасанды тамақтандыру

#380
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының IV кезеңінде (3 жастан 6 жасқа  дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+қысқарған тіл үзеңгісіне пластика жасау
*тістерді таңдап егеу
*тістерді шендеу
*жасанды тамақтандыру
*физиотерапия

#381
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының V кезеңінде (6 жастан 9 жасқа  дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+таңдап егеу
*жасанды тамақтандыру
*емдік емізікшілерді қолдану
*альвеолды өсіндіні уқалау
*тістерді шендеу

#382
*!Тіс-жақ  жүйесі дамуының VI кезеңінде (9 жастан 12 жасқа дейін) жүргізілетін профилактикалық шараларға жатады:

*+протездеу
*алвеолды өсіндіге массаж
*жасанды тамақтандыру
*емдік емізікшелерді пайдалану
*тістерді шендеу.

#383
*!7 жасар баланың ортопантомограммасында 21 және 11 тістерінің арасында комплекттен артық тіс анықталды.  Қандай аномалия дамуы мүмкін?

*+тістердің саны
*тістердің мөлшері
*тістердің түс
*кіреуке құрылымы
*дентиннің құрылымы

#384
*!Балаға 8жас.  Ата – анасы төменгі ернін  тістеуіне шағымданады.Қандай  ортодонтиялық аппаратты тағайындаған Ең лайықты?

*Вестибуло-оральді пластинканы
*кіреберіс доғалы пластинкалар
*+ вестибулярлы пластинкалар
*бұрандалы пластинкалар
*тістесу аланы бар пластинкалар

#385
*!8 жастағы балада, мектепте профилактикалық  мақсатпен қарап тексергенде: бетінде иек  бұлшықеттерінің гиперактивтілігі байқалды.  Қандай  функцияның бұзылысы Ең ықтимал?

*сөйлеу
*+жұтыну
* демалу
*сору
*шайнау

#386
*!Бала 11 жаста, мектепте алдын алу мақсатымен қарап тексергенде: тіс қатарының пішіні дұрыс, бірақ алдыңғы тістер аймағында, тістердің біркелкі тығыз орналасуы анықталды.
Алдыңғы тістердің тығыз орналасуының қай дәрежесі Ең ықтималды?

* ІІІ дәрежесі
* ІҮ дәрежесі
* Ү дәрежесі
* ІІ дәрежесі
*+ І дәрежесі

#387
*!Бала 8,5 жаста, ата-анасы эстетикалық кемшілікке шағымданады. Ауыз қуысында: жоғарғы күрек тістер желпуіш тәрізді орналасқан, олардың арасында диастема мен тремалар, жоғарғы күрек тістері  төменгі ерінмен түйіскен. Анамнезінде, баланың аузы үнемі ашық жүретіндігі анықталды.
Төмендегі көрсетілген бұзылыстардың қайсысы болуы мүмкін?

*+тыныс алу
*жұтыну
*шайнау
*тістеу
* АІЖ функциясының бұзылуы

#388
*!Бала 5,5 жаста. Балабақшада профилактикалық  мақсатпен қарап тексергеде:  жоғарғы алдыңғы тістер  төменгі тістердің сауытының 3/1 бөлігінен көп бөлігін жауып тұратыны анықталды.
Қай тістесу түрі дамуы мүмкін?

*ортогнатикалық
*дистальды
*мезиальды
*+ терең
*ашық

#389
*!4 жастағы балаға суды жұту клиникалық функционалды сынамасын  жүргізгенде  маңдай терісі жиырылады, көзі жұмылады, «оймақ» белгісі көрінеді, иек астында бұғана-төс-емізік бұлшықеті тырысады.
Төменде көрсетілген функция бұзылыстарының  қайсысына тән?

*сөйлеу
*тістеу
*шайнау
*+ жұтыну
*Демалу

#390
*!7 жастағы баланы сыртынан қарап тексергенде, мұрын тігісінің қалыңдау, аузы жартылай ашық, ерні кепкен. Ата-анасының айтуы бойынша:  ауызын ашып ұйықтайды, қорылдайды. Ауыз қуысында өзгеріс байқалмайды.
Төменде келтірілген функция  бұзылыстарның қайсысына  тән?

*сөйлеу
*тістеу
*Жұтыну
*Шайнау
*+ тыныс алу

#391
*!7 жастағы баланы сыртынан қарап тексергенде, мұрын тігісінің қалыңдау, ауызы жартылай ашық, ерні кепкен. Ата-анасының айтуы бойынша – ауызын ашып ұйықтайды, қорылдайды. Ауыз қуысында өзгеріс байқалмайды.
Төменде келтірілген қай  ортодонтиялық диспансерлік топқа сәйкес келеді?

*ІІІ
*ІҮ
*+ІІ
* Ү
*І

#392
*!Бала 6 жаста. Анамнезінде  ата-анасының айтуы бойынша балада бас бармағын соратын зиянды  әдеті бар.
Болжамды  диагноздың қайсысы сәйкес келеді?

*сагиттальды күрек тісті окклюзия
*сагиттальды күретістік дизокклюзия
*вертикальды күректістік окклюзия
*+ вертикальды күректістік дизокклюзия
*тік күректістік окклюзия

#393
*!Бала 10 жаста. Анамнезінде ата-анасының айтуы бойынша бас бармағын соратын зиянды әдеті бар.
Төменде көрсетілген патологиялардың қайсысы  бас бармағын сору зиянды әдеті  нәтижесінде пайда болады?

*+ ашық тістем
*терең тістем
*мезиальды
*дистальды
*айқасқан тістем

#394
*!8 жастағы қыз бала, инфанильді жұтынады.
Төмендегі көрсетілген ауытқулардың қайсысына тән?

*+ күрек тістердің  протрузиясы
*тістердің транспозициясы
*сүйір тістердің дистопиясы
*күрек тістердің ретрузиясы
*күрек тістердің түсіп қалуы

#395
*!5 жастағы баланың ата-анасы эстетикалық кемшілік , жоғарғы еріннің алдыға шығып тұратынына  шағымданады. Объективті қарап тексергенде: аузы кейде жартылай ашық. Балада  төменгі ернін тістеп жүретін зиянды әдеті бар . Жоғарғы және төменгі тістер арсында сагиттальды саңылау 2,5 мм,  Екінші  уақытша азу тістердің түйісуі- төмпешіктік қатынас.
Емдеу – профилактикалық іс-шаралардың қайсысын  жүргізген дұрыс?

*+преортодонтиялық трейнер
* вестибуло-оральды пластинка
* Шонкердің стандартты пластинкасы
* Коффиннің серппесі бар пластинкасы
*жеке дара каппа

#396
*!7 жастағы баланы қарап тексергенде, мұрын өтпелі кең, келбеті аденоидты, еріндері түйіспейді.
Қандай  функция бұзылысы болуы мүмкін ?

*сөйлеу
* жұтыну
*+ демалу
* сору
* шайнау

#397
*!Бала 9 жаста. Мектепте профилактикалық мақсатпен қарап тексергенде:  31тісі тіл бағытта иілгенін анықтады.
Алдыңғы тістердің тығыз ораласуының қай дәрежесі Ең ықтимал?

* ІІІ дәрежесі
* ІҮ дәрежесі
* Ү дәрежесі
*+ ІІ дәрежесі
* І дәрежесі

#398
*!14 жастағы жасөспірім. Мектеп дәрігер стоматологы жолдамасымен  келген. Ауыз қуысында 55,53, 63, 65 тістері сақталған.
Бірінші кезекте диагностиканың қай әдісі жүргізеді?

*мүсін құю
* дентальды рентген суреті
* тітерді өлшеу
* апикальды базисті өлшеу
*+ ортопонтомограмма

#399
*!Негізгі ашық тістесуде рецидивінің  негізгі себебі:

*жоғарғы жақ фронтальды тістерінің ретрузиясы
*ауыз маңы бұлшықеттерінің гиперфункциясы
*жақтардың өсуінің горизонтальды типі
*+зиянды әдеттерді ескермеу
*тұқым қуалаушылық фактор

#400
*!3 айлық бала, ата-анасының шағымы бойынша: емген кезінде тез шаршайды, ұйқысы нашар, салмағы төмен.
Объективті: тіл үзеңгісі қысқа,  тілі аздап екіге бөлінген. Тіс жақ ауытқуларының алдын алу үшін қандай шаралар жүргізу керек?

*+ қысқа тіл үзеңгісіне пластика жасау
* жасанды тамақтануға кеңес беру
* поливитамин курсын тағайындау
* емдік пластинка
*емдік емізікше тағайындау