#1
*! Қыз бала 12 жаста, эстетикалық кемістікке шағымданады. Сырттан қарағанда жоғарғы еріннің ішке салбырауы, мұрын-ерін қатпарының айқындылығы, иегінің алдыға  шығыңқылығы байқалады. Ауыз қуысында: кері күрек тістік жабылу, азу тістердің түйісуі Энгль бойынша III топ.
Төменде көрсетілген қай болжам диагнозы ЕҢ ықтималды?

*дистальды тістесу
*+мезиальды тістесу
*айқасқан тістесу
*ашық тістесу
*терең тістесу


#2                                                                                                                                                        *!Қыз бала 16 жаста, эстетикалык кемістікке шағымданады. Сыртқы қарау кезінде беттің төменгі 1/3 бөлігі ұлғайған, иек алдыға шығыңқы. Бүйір проекциядағы ТРГ нәтижесі бойынша төменгі жақтың барлық көрсеткіштері ұлғайған.
Төменде көрсетілгендердің қайсысы ЕҢ ықтималды диагноз?

*мәжбүрлі прогения
*фронтальды прогения
*+шынайы прогения
*жалған прогения
*макрогения


#3                                                                                                                                                        *!15 жастағы жасөспірім, шағымы тістесудің дұрыс емес болуын Клиникалық зерттеу кезінде иегі және төменгі ернінің айқын шығыңқылығы, төменгі жақ бұрышының ұлғайғандығы айқындалған.
Энгль жіктемесі бойынша қай болжам диагнозы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*I топ
*II топ  I топша
*II топ  2 топша
*+III топ
*IV топ


#4                                                                                                                                                        *!Жасөспірім 18 жаста, иегінің шығыңқылығына шығымданады. Тістерін түйістіру кезінде  4 мм-лік сагиттальды саңылаумен бірге тістердің кері түйісуі анықталған, функциональды сынама тері
Төменде көрсетілген мезиальды тістесудің қай формасы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*тісальвеолалық
*+қаңқалық
*аралас
*базальды
*тістік


#5
*!Бала 5,5 жаста, ата-анасы тістесудің дұрыс емес болуына шағымданады. Сыртқы қарау кезінде: иегі алдыға шығыңқы, жоғарғы еріні қысқарған, мұрын-ерін қатпары айқын. Ауыз қуысында: тістерінің барлығы уақытша тістер, кері күрек тістік жабылу, 8.3, 7.3 тістердің төмпешіктері жақсы айқындалған.
Төменде көрсетілген қай болжам диагнозы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*+мәжбүрлі прогения
*фронтальды прогения
*шынайы прогения
*жалған прогения
*прогнатия



#6                                                                                                                                                        *!Қыз бала 11 жаста. Ата-анасының шағымы тістесудің дұрыс емес болуы. Бүйір проекциядағы ТРГ нәтижесі бойынша бассүйегі негізіне қарағанда жоғарғы жақтың артта орналасқаны анықталған. Төменгі жақтың  орналасуы қалыпты.
Тістесудің қай түрі ЕҢ ықтималды болып табылады?

*ашық
*+мезиальды
*дистальды
*айқасқан
*терең

#7                                                                                                                                                        *!Ұл бала 13 жаста. Ата-анасының шағымы тістесудің дұрыс емес болуы. Бүйір проекциядағы ТРГ нәтижесі бойынша бассүйегі негізіне қарағанда төменгі жақтың алдыда орналасқаны анықталған. Жоғарғы жақтың орналасуы қалыпты.
Тістесудің қай түрі ЕҢ ықтималды болып табылады?

*ашық
*+мезиальды
*дистальды
*араласқан
*терең

#8                                                                                                                                                        *!Ұл бала 11жаста. Ата-анасының шағымы тістесудің дұрыс емес болуы. Клиникалық зерттеу бойынша бет-әлпеті симметриялы, профилі- ойы Ауыз қуысында: азу тістердің түйісуі  Энгль бойынша III топ, жоғарғы күрек тістердің кері жабылуымен бірге ретрузиясы да байқалады.
Биометриялық зерттеу әдісі нәтижесінің қай нұсқасы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*жоғарғы жақ апикальды базисінің өлшемінің ұлғаюы
*төменгі жақ тістерінің мезиодистальды өлшемдерінің кішіреюі
*жоғарғы жақ тістерінің мезиодистальды өлшемдерінің ұлғаюы
*+жоғарғы тіс қатарының алдыңғы бөлік ұзындығының кішіреюі
*төменгі жақ премолярлар арасының енінің кішіреюі

#9                                                                                                                                                        *!Ұл бала 13 жаста. Ата-анасының шағымы тістесудің дұрыс емес болуы. Ауыз қуысында: төменгі жақтағы орталық күрек тістер арасында 2 комплекттен артық тіс бар.
Тістесудің қай түрі ЕҢ ықтималды болып табылады?

*айқасқан
*терең
*дистальды
*+мезиальды
*ашық

#10                                                                                                                                                       *!Ұл бала 14 жаста. Ата-анасының шағымы иегінің шығыңқылығы. Клиникалық зерттеу бойынша: беті симметриялы, иегі және төменгі еріні айқын шығыңқы. Ауыз қуысында: 1.6, 2.6 тістерінің мезиальды-ұртты төмпешіктері  4.6, 3.6 тістердің дистальды-ұртты төмпешіктерімен қатынаста, кері күрек тісті жабылу. Функциональды сынама тері
Телерентгенографилық зерттеу бойынша қай нәтиже ЕҢ ықтималды болып табылады?

*жоғарғы жақ прогнатиясы
*+төменгі жақ прогнатиясы
*төменгі жақ микрогнатиясы
*жоғарғы жақ макрогнатиясы
*төменгі жақ ретрогнатиясы

#11                                                                                                                                                       *!Қыз бала 11 жаста. Ата-анасының шағымы тістесудің дұрыс емес болуы. Клиникалық зерттеу бойынша: беті симметриялы, иегі және төменгі ерні шығыңқы. Ауыз қуысында:1.6, 2.6 тістерінің мезиальды-ұртты төмпешіктері  4.6, 3.6 тістерінің дистальды-ұртты төмпешіктерімен қатынаста, кері күрек тістік жабылу.
Телерентгенографилық зерттеу бойынша қай нәтиже ЕҢ ықтималды болып табылады?

*жоғарғы жақ макрогнатиясы
*төменгі жақ микрогнатиясы
*жоғарғы жақ прогнатиясы
*+төменгі жақ макрогнатиясы
*төменгі жақ ретрогнатиясы

#12                                                                                                                                                       *!11 жастағы қыз бала, эстетикалық көрінісінің бұзылуына шағымданады. Ауыз қуысында: терең күрек тістік кері жабылу, сагитальды саңылау 2 мм. Функциональды сынама жүргізген кезде науқас төменгі жағын алдыңғы тістердің түйісу қырына дейін артқа жылжыта алады, бұл кезде тұрақты бірінші азу тістердің қатынасы Энгльдің бірінші тобына жақындайды.
Мезиальды тістесудің қай формасы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*+тісальвеолалық
*қаңқалық
*аралас
*базальды
*тісті

#13
*!Қыз 19 жаста. Екі жақтың да алдыңғы тістерінің дұрыс орналаспауына және ірі иегіне шағымданады. Клиникалық зерттеу кезінде беттің мезоцефалды түрі анықталды, асимметрия жоқ. Жоғарғы еріннің ішке салбырауы байқалады. Ауыз қуысында: 1.6, 2.6 тістердің мезиальды-ұртты төмпешіктері 4.6, 3.6 тістердің дистальды-ұртты төмпешіктерімен қатынаст
Телерентгенография бойынша профилометриялық анализ нәтижесінің қай нұсқасы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*дөңес
*тік
*овальды
*+ойыс
*төртбұрышты

#14                                                                                                                                                       *!Әйел 30 жаста. Эстетикалық көріністің бұзылуына шағымданады. Ауыз қуысында: күрек тістік кері жабылу, азу тістердің түйісуі Энгль бойынша III топ.
Клиникалық зерттеу нәтижесінің төменде көрсетілген қай нұсқасы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*супраментальды жүлгенің тереңдеуі
*мұрын-ерін және иек қатпарының тегістелуі
*иек артқа жылжыған
*жоғарғы жақтың және жоғарғы еріннің шығыңқылығы
*+төменгі жақтың және төменгі еріннің шығыңқылығы

#15
*!Ұл бала 11 жаста. Ата-анасының тістесудің дұрыс емес болуы шағымданады. Клиникалық зерттеу бойынша: беті симметриялы, профилі - ойы Ауыз қуысында: бірінші азу тістердің түйісуі Энгль жіктемесі бойынша III топ, күрек тістер аймағында кері күрек тістік жабылумен бірге 3 мм-лік сагиттальды саңылау анықталды.
Мезиальды тістесудің клиникалық түрлерінің ажырату диагностикасын жүргізу үшін төменде көрсетілген әдістердің қайсысын жүргізу ЕҢ лайықты болып табылады?

*антропометриялық
*фотометриялық
*биометриялық
*+функциональды сынама
*миотонометрия


#16                                                                                                                                                       *!Ұл бала 9 жаста. Ата-анасының шағымы тістесудің дұрыс емес болуы. Сыртқы қарау кезінде беттің төменгі 1/3 бөлігінің төмендегені анықталды, мұрын-ерін қатпары айқындалған. Ауыз қуысында: кері күрек тістік терең жабылу, сагиттальды саңылау 3 мм.
Мезиальды тістесу түрлерінің ажырату диагностикасын жүргізу үшін қай функциональды сынама ЕҢ лайықты болып табылады?

*ауызды кең ашқан кезінде бетті қарау
*физиологиялық тыныштық кезінде бетті қарау
*орталық окклюзия кезінде бетті қарау
*+төменгі жақты артқа ығыстыру
*үйреншікті окклюзия кезінде бетті қарау


#17
*!Қыз бала 9 жаста, шағымы тістесудің дұрыс емес болуы. Объективті: профилі- ойыс, иегі алға шығыңқы. Ауыз қуысында: сагиттальды саңылау 3 мм, кері күрек тістік терең жабылу.
Төменде көрсетілген зерттеу әдістерінің қайсысы қорытынды диагноз қоюда ЕҢ ақпаратты болып табылады?

*ауызішілік рентгенография
*+бүйір проекциядағы телерентгенография
*тік проекциядағы телерентгенография
*ортопантомография
*СТЖБ томографиясы


#18                                                                                                                                                       *!Ұл бала 7 жаста. Ата-анасы тістесудің дұрыс емес болуына шағымданады. Объективті: беті симметриялы, профилі- ойыс, иегі алға шығыңқы. Тіс формуласы жасына сәйке Кешенді зерттеу негізінде төменгі жақтың бассүйегі негізіне қарағанда алдыда орналасқаны анықталған.
Төменде көрсетілген емдеу нұсқаларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*жоғарғы жақтың өсуін шектеу
*төменгі жақтың өсуін ынталандыру
*+төменгі жақтың өсуін шектеу
*екі жақтың өсуін ынталандыру
*жоғарғы жақтың өсуін ынталандыру


#19                                                                                                                                                       *! Ұл бала 5 жаста. Анамнезінде ата-анасының айтуы бойынша жоғарғы ернін соратын зиянды әдеті бар. Ауыз қуысын қарағанда: тіс формуласы жасына сәйкес келеді, тіс қатарларын түйістіргенде екінші уақытша азу тістерінің артында мезиальды баспалдақ анықталады. Фронтальды бөлімінде тік қатына
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*төменгі тіс доғасының дистализациясы
*+зиянды әдеттерін жою
*екінші уақытша молярды жою
*жоғарғы жақтың өлшемін ұлғайту
*қатты тағамды қабылдау


#20
*!Ұл бала 10 жаста, ата-анасының шағымы тістесудің дұрыс емес болуы. Ауыз қуысында: диастема, 1.2, 2.2 тістердің адентиясы, кері күрек тістік жабылу.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ЕҢ бірінші реттік?

*диастеманы емдеу және 1.3, 2.3 тістерді мезиальды ығыстыру
*жоқ 1.2, 2.2 тістердің дефектін протездеу
*+кері күрек тістік жабылуды емдеу
*диастеманы емдеу және протездеу
*1.2, 2.1 тістерді дистальды ығыстыру


#21                                                                                                                                                       *!Ұл бала 11 жаста. Беті симметриялы, жоғарғы ерні ішке салбыраған, иегі алға жылжыған. Бүйір проекциядағы ТРГ-да  бассүйегінің алдыңғы негізіне қарағанда жоғарғы жақтың артта орналасқаны анықталды. Төменгі жақтың орналасуы қалыпты.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*жоғарғы жақ өлшемін  қысқарту
*төменгі жақтың өсуін ынталандыру
*төменгі жақ өлшемін қысқарту
*+жоғары жақтың өсуін ынталандыру
*екі жақтың өсуін ынталандыру


#22                                                                                                                                                       *!Қыз бала 11 жаста, шағымы эстетикалық көріністің бұзылуын Объективті: төменгі ерін және иегі алға шығыңқы, мұрын-ерін қатпары айқындалған. Ауыз қуысында: төменгі жақта күрек тіс пішінінде комплектен артық екі тіс бар, кері күрек тістік жабылу, және 1.3, 2.3 тістерге орын жетіспеушілігі байқалады.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*жоғарғы тіс қатарын алға жылжыту
*+комплекттен артық тістерді жұлу
*1.3, 2.3 тістерге орын дайындау
*3.4, 4.4 тістерді жұлу
*1.4, 2.4 тістерді жұлу


#23                                                                                                                                                       *!Бала 8 жаста. Мектеп стоматологы тарапынан бағытталған. Баланың аузын жабу кезінде бүйір тістерін түйістіру үшін төменгі жағын алға ығыстыратыны анықталды.
Науқасты емдеудің қай нұсқасы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*жоғарғы жақ тіс қатарын кеңейту
*төменгі жақ тіс қатарын кеңейту
*+сүйір тістердің төмпешіктерін егеу
*ЛОР- ағзаларды санациялау
*төменгі жақтың өсуін шектеу

#24                                                                                                                                                       *!Ұл бала 10 жаста. Ата-анасының шағымы тұрақты тістердің жарып шығуының кешігуі. Ауыз қуысында барлық уақытша тістер және 1.6, 2.6, 3.6, 4.6 тістердің жарып шыққандығы байқалады. Тістерін түйістіргенде терең кері күрек тістік жабылумен бірге мезиальды окклюзия анықталды.
Диагнозды нақтылау үшін төменде көрсетілген зерттеу әдістерінің қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*диагностикалық мүсінде биометриялық өлшеу жүргізу
*тістердің шайнау тиімділігін анықтау
*хирургтың кеңесі
*+ортопантомография
*бүйір проекциядағы телерентгенография



#25
*!Терең тістесу кезінде тіс қатарларының қатынасы қандай жазықтық бойынша бұзылады?

*Сагиттальді
*Фронтальды
*+Вертикальді
*Трансверзальді
*Туберальді


#26
*!Төменде көрсетілген тістесу ауытқуларының қайсысымен терең тістесу көбірек кездеседі?

*Мезиальді
*+Дистальды
*Ашық
*Ортогнатиялық
*Айқасқан

#27
*!Терең тістем сәйкес келеді

*Нейтральді тістеммен
*Мезиальді тістеммен
*Мезиальді.дистальді
*+Нейтральді,мезиальді,дистальді
*Нейтральді.мезиальді

#28
*!Төменде көрсетілген қай этиологиялық фактор көп жағдайда терең тістесуді қалыптастырады?

*Уақытша күрек тістерді ерте жұлу
*+Бүйір тістерді ерте жұлу
*Саусақ пен тілді сору
*Тілдің қысқа үзеңгісі
*Төменгі жақсүйек көлемінің үлкеюі

#29
*!Төменде келтірілген нұсқаулардың қайсысы терең тістемнің қалыптасуына алып келеді?

*Төменгі жақ макродентиясы
*Жоғарғы жақ микродентия
*Алдыңғы тістердің инфраокклюзиясы
*+алдыңғы тістердің супраокклюзиясы
*Бүйір тістердің супраокклюзиясы

#30
*!Төменде көрсетілген қай этиологиялық фактор көп жағдайда терең тістесуді қалыптастырады?

*Уақытша күрек тістерді ерте жұлу
*+Бүйір тістерді ерте жұлу
*Саусақ пен тілді сору
*Тілдің қысқа үзеңгісі
*Төменгі жақсүйек көлемінің үлкеюі

#31
*!Төменде көрсетілген нұсқалардың қайсысы терең тістесудің ЕҢ ықтималды этиологиялық факторы болып табылады?

*Макроглоссия
*Туа пайда болған қатты таңдай жырығы
*Жоғарғы күрек тістерді ерте жұлу
*+Бүйір тістердің толығымен жарып шықпауы
*Төменгі жақсүйек көлемінің үлкеюі

#32
*!Төменде көрсетілген тіс ауытқуларының қайсысы терең тістесудің ЕҢ ықтималды этиологиялық факторы болып табылады?

*Транспозиция
*1.2, 2.2 тістердің адентиясы
*Төменгі жақсүйектегі комплекттен артық тістер
*Төменгі жақсүйектік макродентия
*+Жоғарғы жақсүйектік макродентия

#33
*!Төменде көрсетілген тіс қатарлары аномалияларының қайсысы терең тістесудің ЕҢ ықтималды этиологиялық факторы болып табылады?

*Жоғарғы тіс қатарының кішіреюі
*+Жоғарғы тіс қатарының үлкеюі
*Төменгі тіс қатарының үлкеюі
*Бүйір бөліктегі тіс альвеоласының ұзаруы
*Алдыңғы бөліктегі тіс альвеоласының қысқаруы

#34
*!Қалыптасып келе жатқан терең тістесудің  ерте белгісі:

*Төменгі жақсүйегінің алдыңғы бөлігіндегі тіс альвеоласының ұзаруы
*Төменгі жақсүйектің бүйір бөлігіндегі тіс альвеоласының қысқаруы
*Фронтальды жабылу деңгейінің үлкеюі
*Беттің төменгі бөлігінің биіктігінің кішіреюі
*+Күрек тістік жабылудың тереңдеуі

#35
*!Бынин каппасында күш көзі болып табылады

*Вестибулярлы доға
*Окклюзионды бастырма
*Адамс кламмері
*+иілген жакзықтық
*Тістем алаңы


#36
*!Төменде көрсетілген клинико-морфологиялық белгілердің қайсысы терең тістесуге тән ЕҢ лайықты белгі болып табылады?

*Төменгі жақсүйектегі диастема
*Бүйір тістердің супраокклюзиясы
*Жоғарғы алдыңғы тістердің протрузиясы
*+Күрек тістік жабылу тереңдігінің үлкеюі
*Сагиттальді кеңістіктің үлкеюі


#37
*!Төменде көрсетілген клинико-морфологиялық белгілердің қайсысы терең тістесудің қаңқалық формасына тән ЕҢ лайықты белгі болып табылады?

*Беттің төменгі бөлігінің үлкеюі
*+Беттің төменгі бөлігінің кішіреюі
*Төменгі жақсүйек бұрышының үлкеюі
*Алдыңғы тістердің протрузиясы
*Беттің толық морфологиялық биіктігінің үлкеюі



#38
*!Аралас тістемнің кезінде (6-8жас)терең тістемді емдеу үшін қандай аппарат қолданылады?

*Энгль доғасы
*+мюллеман пропульсоры
*Телебаева аппараты
*Френкель функциясының регуляторы
*Башарова аппараты


#39
*!6 жастағы баланың екінші уақытша азу тістерінің дистальді беткейі қалай орналасады?

*Бір вертикальді жазықтықта
*+мезиальді төмпешікпен
*Дистальді төмпешікпен
*Диагностикалық мағына бермиді
*Мезиальді төмпешікпен көбірек


#40
*!Қаңқалық терең тістем кезінде жақ сүйектерінің НЕҒҰРЛЫМ өсуі тән тип

*Вертикальді
*+горизонтальді
*Нейтральді
*Тік
*Сызықты


#41
*!Төменде көрсетілгендердің ішінде НЕҒҰРЛЫМ терең тістемге тән қайсысы?

*Жоғарғы бүйір тістердің дистальді жылжуы
*Төменгі бүйір тістердің мезиальді жылжуы
*Күрек тістік жабылудың қысқаруы
*Төменгі алдыңғы тістердің протрузиясы
*+жоғарғы алдыңғы тістердің ретрузиясы


#42
*!Профилактика мақсатында Краузаның вестиболооральді пластинкасы қандай ақау кезінде қолданылады?

*Перекрестный
*+ашық
*Макродентия
*Гипоплазия
*Жоғарғы жақтың тарылуы


#43
*!Төменде берілгендердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ терең тістемді дифференциальді диагностика жасау үшін мақсатты?

*Антропометрия
*Фотометрия
*Биометрия
*+бүйір проекциядағы телеренгенография
*Тік проекциядағы телеренгенография


#44
*!Ауыспалы тістем кезінде тіс жақ ақауының туындауына қандай фактор әсер етеді?

*+зиянды әдеттер
*Анасының ауруы
*Тұқым қуалаушылық
*Жүктіліктің ақауы
*Жасанды тамақтандыру


#45
*!Тұрақты тістем кезінде терең тістемді емдеу тактикасы қандай?

*Қатты тағамды шайнау
*Ауыз қуысының санациясы
*Массаж.миогимнастика
*Зиянды әдеттерді жою
*+аппаратурамен емдеу әдісі



#46
*!Төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттарлың қайсысы терең тістесуді емдеуде қолданады?

*Бынин каппасы
*+Тістелетін табақшасы бар Катц табақшасы
*Телебаева аппараты
*Кеңейткіш бұрандасы бар табақша
*Вестибулярлы доғасы бар табақша


#47                                                                                                                                                       *!Аралас тістесу кезіндегі терең тістесуді емдеуде төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысы қолданылады?

*+Мюлеман пропульсоры
*бұрандасы бар табақша
*Брюкль аппараты
*Бынин каппасы
*вестибулярлы доғасы бар табақша


#48                                                                                                                                                       *! Бала 9 жаста, профилактикалық тексеру кезінде: жоғарғы алдынғы тістердің кесу бұдырлық бетін сақтай отырып төменгі тістерді тіс сауытының 1/3-ден көп бөлігін жауып жатқаны анықталды.
Қай болжамды диагноз ЕҢ ықтималды?

*күрек тістік сагитальді дизокклюзия
*күрек тістік вертикальді окклюзия
*күрек тістік сагитальді окклюзия
*күрек тістік терең дизокклюзия
*+күрек тістік терең окклюзия


#49                                                                                                                                                       *!Қыз бала 9 жаста, профилактикалық тексеру кезінде жоғарғы алдынғы тістері төменгі  тіс сауытының 1/3-ден көп бөлігін жауып жатқаны және кесу бұдырлық бетінің сақталмағаны анықталды.
Қай болжамды диагноз ЕҢ ықтималды?


*күрек тістік сагитальді дизокклюзия
*+күрек тістік терең дизокклюзия
*күрек тістік вертикальді окклюзия
*күрек тістік сагитальді окклюзия
*күрек тістік терең окклюзия


#50                                                                                                                                                       *!Ұл бала 12 жаста, сыртқы қарап тексеру кезінде еріндері түйіскен, төменгі ерні қалыңдаған, супраментальді қатпар айқындалған. Жоғарғы және төменгі алдынғы тістері ретрузиялы орналасқан. Бүйір бөлігінде сайлы төмпешікті түйісу байқалады.
Қай болжамды диагноз ЕҢ ықтималды?


*мезиальді тістесу
*дистальді тістесу
*ашық тістесу
*+терең тістесу
*айқасқан тістесу*



#51
*!Боз бала 17 жаста. Сыртқы қарап тексеру кезінде: ауыздың айналмалы бұлшықеттері тырысулы күйде, мұрын-ерін қатпары айқындалған. Тістерін түйістіргенде төменгі алдынғы тістері таңдайдың шырышты қабатымен жанасады, бүйір бөліктерінде аттас тістердің түйісуі байқалады.
Төмендегі диагноздардың қайсысы ЕҢ ықтималды?

*+терең жарақаттаушы тістесу
*прогнатиялық терең тістесу
*терең шектеуші тістесу
*прогнатиялық тістесу
*терең тістесу


#52                                                                                                                                                                            *!Бала 12 жаста. Сырттан карап тексергенде мұрын-ерін қатпарының тегістелгені, супарментальді қатпардың  айқындығы анықталды. Ауыз қуысында: жоғарғы алдынғы тістері төменгі тістерді толығымен жауып тұрғаны, 1.1, 2.1 тістердің артқа иілгендігі, 1.2 және 2.2 тістердің вестибулярлы бағытта орналасқандықтары анықталды. Бүйір бөлігінде сайлы бұдырлы түйісу байқалады.
Қай болжамды диагноз ЕҢ ықтималды?

*вертикальді күрек тістік дизокклюзия
*вертикальді күрек тістік окклюзия
*терең күрек тістік дизокклюзия
*+терең күрек тістік окклюзия
*вестибулоокклюзия


#53
*!Бала 6 жаста, тағамды тістеу қиындығына шағымданады. Сырттан қарап тексергенде беттің төменгі 1/3 бөлігі кішірейген, төменгі ерін сыртқа айналған, ерін астылық шұнқыр тырысқан. Тіс қатарларын түйістіргенде бүйір тістері дұрыс қатынасады, төменгі алдынғы тістері таңдайдың шырышты қабатымен жанасады, алдынғы тістер оральді бағытта иілген.
Қай болжамды диагноз ЕҢ ықтималды?

*вертикальді күрек тісті дизокклюзия
*+терең күрек тістік дизокклюзия
*вертикальді күрек тістік окклюзия
*терең күрек тістік окклюзия
*дистальді окклюзия


#54                                                                                                                                                                                                                  *!Қыз 25 жаста. Парадонтологтың нұсқауы бойынша ортодонтиялық ем үшін келген. Парадонт жағдайының нашарлауына шағымданады. Ауыз қуысын тексергенде: азу тістердің түйісуі II класс бойынша, Шпее қисығы анық айқын білінеді, төменгі күрек тістер кесу қырларымен қатты таңдайдың шырышты қабатына тіреледі.
Қай болжамды диагноз ЕҢ ықтималды?

*+терең жарақаттаушы тістесу
*терең прогнатиялық тістесу
*терең шектеуші тістесу
*терең фронтальді
*терең тістесу

#55                                                                                                                                                                              *! Бала 11 жаста, диагностикалық модельдерді биометриялық өлшеу кезінде жоғарғы күрек тістер енінің өлшемі 36 мм, төменгі күрек тістердің енінің өлшемі 24 мм екені анықталған.
Төмендегі тістесу түрлерінің қайсысы ЕҢ ықтималды?

*ортогнатиялық тістесу
*прогениялық тістесу
*+терең тістесу
*ашық тістесу
*тік тістесу


#56                                                                                                                                                                            *!Қыз бала 13 жаста, ата-анасы дұрыс емес тістесуге шағымданады. ТРГ-ның бүйір проекциясында жақсүйектердің горизонтальді өсу типі, алдынғы тістердің ретрузиясы, супраментальді қатпардың айқындалуы анықталған. Беттің төменгі бөлігі жоғарғы және ортанғы бөліктерге қарағанда кішірейген.
Төмендегі тістесу түрлерінің қайсысы ЕҢ ықтималды?

*ашық тістесу
*айқасқан тістесу
*прогнатиялық тістесу
*+терең тістесу
*прогениялық тістесу


#57                                                                                                                                                                               *!Қыз бала 14 жаста, ата-анасы жоғарғы алдынғы тістердің дұрыс емес орналасуына шағымданады. Клиникалық тексеру кезінде: беті симметриялы, мезоцефальды тип байқалады. Профилі- тік. Беттің төменгі 1/3 бөлігі төмендеген. Супраментальді қатпар тереңдеген. Ауыз қуысында: жоғарғы алдынғы тістер оральді бағытта иілген, төменгі тістерді толығымен жабады, бүйір бөліктердегі азу тістердің түйісуі II класс бойынша.
Биометриялық зерттеу нәтижелерінің қайсысы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*жоғарғы тіс доғасының алдыңғы кесіндісінің ұзындығының артуы
*+жоғарғы тіс доғасы алдыңғы кесіндісінің ұзындығының азаюы
*жоғарғы премолярлар арасындағы арақашықтықтың азаюы
*төменгі азу тістері арақашықтығының азаюы
*төменгі тіс қатарының лонгитудинальді ұзындығының артуы


#58
*!Қыз бала 13 жаста, ата-анасы дұрыс емес тістесуге шағымданады. Клиникалық зерттеу кезінде: беттің төменгі 1/3 бөлігінің кішірейгені, супраментальді қатпардың тереңдегені, төменгі жақсүйектік бұрыштың кішірейгені анықталды. Ауыз қуысында: жоғарғы алдынғы тістер төмендегілерін толығымен жабады. Бүйір беттегі азу тістер II класс бойынша түйіседі.
Энгль жіктемесі бойынша қай болжамды диагноз ЕҢ ықтималды болып табылады?

*I топ
*II топ 1 топша
*+IIтоп 2 топша
*IIIтоп
*IV топ


#59
*!Жасөспірім 15 жаста Клиникалық тексеруде: беті симметриялы, профилі тік. Беттің төменгі бөлігінің қысқарғаны, супраментальді қатпардың тереңдегені байқалады. Ауыз қуысында: алдыңғы жоғарғы тістер төменгілерін толығымен жабатыны, бүйір бетіндегі  азу тістер II топ бойынша түйісетіні, Шпее қисығының айқындылығы анықталған.
Фотометриялық зерттеу нәтижесінің қай нұсқасы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*беттің толық морфологиялық биіктігінің  үлкеюі
* беттің төменгі морфологиялық биіктігінің үлкеюі
*+беттің төменгі морфологиялық биіктігінің кішіреюі
*беттің енінің кішіреюі
*беттің морфологиялық енінің кішіреюі

#60
*!Қыз бала 14 жаста Клиникалық зерттеуде: беттің төменгі бөлігінің қысқаруы, супраментальды қатпардың тереңдегені байқалады. Ауыз қуысында: алдыңғы жоғарғы тістері төменгі  тістерін толығымен жабады, бүйір бөлігіндегі азу тістер II топ бойынша түйіседі.
Телерентгенография нәтижелерінің қай нұсқасы ЕҢ ықтималды болып табылады?

* жақсүйек аралық бұрыштың үлкеюі
*+төменгі жақ бұрышының кішіреюі
*алдыңғы тістердің протрузиясы
* беттің толық морфологиялық биіктігінің  үлкеюі
* беттің төменгі морфологиялық биіктігінің  үлкеюі

#61
*!Бала 13 жаста Сыртқы тексеруде: еріндері түйіскен, төменгі ерні қалыңдаған, супраментальды қатпары тереңдеген. Ауыз қуысында: азу тістері Энгльдің II тобы бойынша қатынасады, алдыңғы жоғарғы тістер төменгілердің тіс сауытының 2/3 бөлігін жауып жатыр.
Төмендегі телерентгенография нәтижелерінің барлығы дұрыс, тек біреуінен БАСҚАСЫ:

* жақсүйек аралық бұрыштың кішіреюі
* төменгі жақ бұрышының кішіреюі
*+алдыңғы жоғарғы тістердің протрузиясы
* беттің толық морфологиялық биіктігінің  кішіреюі
*беттің артқы биіктігінің үлкеюі

#62
*!Әйел 30 жаста Эстетикалық бұзылысқа шағымданады. Ауыз қуысында: терең күрек тістік жабылу, азу тістердің түйісуі Энгльдің жіктемесі бойынша II топ.
Клиникалық  зерттеу нәтижелерінің қайсысы ЕҢ ықтималды болып табылады?

*+супраментальды жүлгенің тереңдеуі
*иектік және мұрын-ерін қатпарларының тегістелуі
*иектің алға шығуы
*төменгі жақтың алға шығуы
*төменгі жақ бұрышының үлкеюі

#63
*!Бала 12 жаста Ата-анасы алдыңғы тістердің дұрыс емес иілгеніне шағымданады. Объективті қарағанда: беті- симметриялы, профилі- тік. Ауыз қуысында: бүйір бетіндегі азу тістердің II топ бойынша түйіседі, 1.1, 2.1, 1.2, 2.2 оральды бағытта иілген және төменгі күрек тістерді толық жабады.
Төмендегі емдеу тәсілдерінің қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*төменгі жақтың өсуін ынталандыру
* жоғарғы жақтың өсуін ынталандыру
*+жоғарғы  алдыңғы тістерінің иілуін қалпына келтіру
*жоғарғы жақтың өлшемін кішірейту
*бүйір тістерді тісальвеолалық ұзарту

#64
*!Бала 5,5 жаста Мектеп стоматологының нұсқауы бойынша дәрігер ортодонтқа жіберілген. Анамнез жинау барысында баланы жұмсақ, майдаланған тағаммен тамақтандыратыны анықталды. Ауыз қуысында: уақытша тістесу, уақытша тістердің бұдырлары айқын білінген, алдыңғы жоғарғы тістер төменгі алдыңғы тістерді  тіс сауыты биіктігінің 1/3 бөлігінен аса жауып жатыр, уақытша екінші молярлар мен сүйір тістер дистальды баспалдақпен орналасқан.
 Науқасты емдеу тактикаларының қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*тістерді таңдап егелеу
*+қатты тағам белгілеу
*жоғарғы жақ көлемін кішірейту
* төменгі жақ көлемін кішірейту
*бүйір тістердің жарып шығуын ынталандыру

#65
 *!Қыз бала 12 жаста Ата анасы дұрыс емес тістесуге шағымданады. Сыртқы қарап тексеруде беттің төменгі 1/3 бөлігінің төмендегені, супраментальді қатпардың тереңдегені байқалады. Ауыз қуысында: жоғарғы тістер төменгі тістерді сауыттары биіктігіне жауып жатыр, бірінші молярлар түйісуі нейтральді.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*ылди-тістейтін алаңы бар табақша
*+тістейтін алаңы бар табақша
*иілген жазықтығы бар табақша
*ретракциялы доғасы бар табақша
*кеңейткіш бұрандасы бар табақша

#66
*!Бала 5 жаста Балалар стоматологының нұсқауы бойынша дәрігер ортодонтқа жіберілген. Ауыз қуысында: жоғарғы тістер төменгі тістерді сауыттарының биіктігіне жауып жатыр, екінші уақытша азу тістердің дистальды қырлары бір вертикальды сызық бойынша орналасқан.
Төмендегі ортодонтиялық аппараттардың қайсысын тағайындау ЕҢ лайықты болып табылады?

* ретракциялы доғасы бар табақша
*+мюлеман пропульсоры
* кеңейткіш бұрандасы бар табақша
*брюкль табақшасы
*катц табақшасы

#67
*! Қыз 20 жаста Дұрыс емес тістесуге шағымданады. Объективті қарағанда: беті- симметриялы, беттің төменгі 1/3 бөлігінің қысқаруы, супраментальды қатпардың тереңдегені байқалады. Ауыз қуысында: ауыз кіреберісі саяз (3мм), төменгі алдыңғы тістер жағындағы қызыл иек қызарған, ісінген, пародонт қалталарын зондтаған кезде қанағыштық байқалады (тереңдігі 4 мм-ге дейін). Таңдайлық қатпарда төменгі тістердің іздері байқалады.
Төменде көрсетілген емдеу тәсілдерінің қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*+қызыл иекті қабынуға қарсы емдеу
* тістерді таңдап егелеу
*ортодонтиялық ем
*вестибулопластика
*френулопластика

#68
*!Бала 8 жаста Балалар стоматологының нұсқауы бойынша дәрігер ортодонтқа жіберілген. Объективті қарағанда: беттің төменгі 1/3 бөлігі қысқарған. Ауыз қуысында: 8.4, 7.4, 7.5 тістері жоқ, бірінші тұрақты азу тістер жарып шыққан, барлық күрек тістер ауысқан. Алдыңғы жоғарғы тістер төменгілерді тіс сауытының 2/3 бөлігіне жауып тұр. Бірінші тұрақты азу тістері жағында сайлы-бұдырлы түйісу байқалады, бірінші  азу тістерінің сауыттарының клиникалық биіктігі төмен.
Науқасты төмендегі емдеу тәсілдерінің қайсысы бойынша жүргізу ЕҢ лайықты болып табылады?

*төменгі жақта жасанды тістері бар табақша
*+бірінші азу тістердің жарып шығуын ынталандыру
*премолярлардың жарып шығуын ынталандыру
*3.6, 4.6 тістердің мезиальді ығыстыру
*күрек тістердің жарып шығуын ынталандыру

#69
*!Бала 12 жаста Ата анасы дұрыс емес тістесуге шағымданады. Объективті тексеруде: беті симметриялы, профилі тік. Ауыз қуысында молярлар II топ бойынша түйіседі, Шпее қисығы айқындалған, жоғарғы тістер төменгілерді тіс сауыты биіктігінің 2/3 бөлігін жауып жатыр.
Төмендегі емдеу әдістерінің қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*алдыңғы тістерді тіс альвеолалық ұзарту
*жоғарғы жақтың өсуін ынталандыру
* төменгі жақтың өсуін щектеу
*+бүйір тістерді тіс альвеолалық ұзарту
*жоғарғы жақ көлемін қысқарту

#70
*!Қыз бала 9 жаста Шайнау қызметінің бұзылғандығына шағымданады. Сыртқы қарап тексеруде тістесу биіктігінің төмендегені байқалады. 7.4, 7.5, 8.4, 8.5 тістері  жоқ, 5.5, 5.4, 6.4, 6.5 тістер маңында тіс альвеолалық ұзару байқалады. Жоғарғы күрек тістер төменгілерді тіс сауытының 2/3 бөлігін жауып тұр.
Төмендегі қосымша зерттеу әдістерінің қайсысын жүргізу ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*ортаңғы таңдай тігісінің рентгенографиясы
*шайнау сынамасы
* электромиография
*+ортопантомография
*телерентгенография

#71
*!Ашық тістесу кезінде тіс қатарларының қатынасы қандай жазықтық бойынша бұзылады?

*трансверзальді
*сагиттальді
*+вертикальді
*орбитальді
*фронтальді

#72
*!Ашық тістесу кезінде бұлшықеттердің қандай тобының шамадан тыс дамуы байқалады?

*төменгі жақсүйекті дистальді жылжытатындар
*төменгі жақсүйекті көтеретіндер
*+төменгі жақсүйекті түсіретіндер
*төменгі жақсүйекті алдыға жылжытатындар
*иек және ауыз маңы бұлшықеттері

#73
*!Төменде көрсетілген нұсқалардың қайсысы ашық тістесу сипаттамасына тән ЕҢ лайықты сипаттама болып табылады?

*жоғарғы күрек тістердің вестибулярлы бағытта иілуі
*+вертикальді бағытта түйісудің болмауы
*сагиттальді бағытта түйісудің болмауы
*бүйір тістердің толық жарып шықпауы
*алдыңғы тістердің толық жарып шықпауы

#74
*!Төмендегі зиянды әдеттердің қайсысы ашық тістесудің қалыптасуында ЕҢ ықтималды себеп болып табылады?

*ұйқы кезінде қолды бет астына қойып жату
*биік жастықта ұйықтау
*жоғарғы ернін сору
*төменгі ернін сору
*+бас бармағын сору

#75
*!Төмендегі этиологиялық факторлардың қайсысы ашық тістесудің қалыптасуында ЕҢ жиі кездесетін себептердің бірі болып табылады?

*физиологиялық қажалу
*патологиялық қажалу
*омыртқаның қисаюы
*+мешел
*инфекциялы аурулар

#76
*!Төмендегі этиологиялық факторлардың қайсысы ашық тістесудің қалыптасуына алып келеді?

*жоғарғы жақ үзенгісінің дұрыс орналаспауы
*біріншілік адентия
*ауыз кіреберісінің саяз болуы
*+тілді, ұртты тістеу
*уақытша кіші азу тістерді ерте жоғалту

#77
*!Ашық тістесуге тән функциональді бұзылыстар:

*+тағамды тістеу, жұтыну, дыбыс шығарудың қиындауы
*таңдайдың шырышты қабатын төменгі күрек тістермен жарақаттау
*төменгі жақтың шырышты қабатын жоғарғы күрек тістермен жарақаттау
*бүйір тістердің толық шықпауы
*алдынғы тістердің шамадан тыс шығуы

#78
*!Төменде көрсетілген тістердің даму ауытқуларының қайсысы ашық тістесудің пайда болуына ЕҢ жиі алып келеді?

*макродентия
*адентия
*+алдынғы тістердің толық жарып шықпауы
*комплектен артық тістер
*диастема

#79
*!Тестердің эмаль мен дентин ақауды немен толықтырады.

*+коронкамен
*вкладкамен
*штифті тіс
*культялы  вкладка
*вкладка штифпен

#80
*!Тістерге уақытша коронканы  сепарация жүргізіледі

*алмазды диск
*+лигатура проволокка
*жүргізілмейді
*тезқатайатын пластмасса
*фиссурлы бор


#81
*!Жаттығулар, функциональді латеральді крыловидный бұлшық етті бекіту, емдеу кезінде:

*прогениялық тістем
*+дистальді тістем
*мезиальдітістем
*ашық тістем
*тістерді жұлу

#82
*!Ашық тістесу кезінде жақсүйектердің қай  бағытта өсуі ЕҢ ықтималды?

*+вертикальді
*горизонтальді
*нейтральді
*тік
*сызықты

#83
*!Ашық тістесу кезінде ЕҢ ықтималды профиль түрі?

*+дөңес
*тік
*овальді
*ойыс
*төртбұрыш

#84
*!Төменде көрсетілген клинико-морфологиялық белгілердің қайсысы ашық тістесудің қаңқалық формасына тән ЕҢ лайықты сипаттама болып табылады?

*жақсүйек аралық бұрыштың азаюы
*төменгі жақсүйек бұрышның азаюы
*фронтальді тістердің ретрузиясы
*+төменгі жақсүйек бұрышының ұлғаюы
*шпее қисығының айқындалуы

#85
*!Аралас тістесу кезеңінде ашық тістесуді емдеу үшін төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысы қолданылады?

*шонхердің вестибулярлы пластинкасы
*гуляева аппараты
*+андрезен-гойпл активаторы
*катц табақшасы
*брюкль аппараты

#86
*!Тұрақты тістесу кезеңінде ашық тістесуді емдеу үшін төменде көрсетілген ортодонтиялық аппарттардың қайсысы қолданылады?

*окклюзионды жабындысы бар табақшасы
*гуляева аппараты
*катц табақшасы
*+гербст-кожакару аппараты
*брюкл аппараты

#87
*!Уақытша тістесу кезеңінде ашық тістесуді емдеудің негізгі әдістері?

*протетикалық ем және миогимнастика
*миогимнастика және рационалды ем
*алынбайтын ортодонтиялық аппараттар және массаж
*+тіс-жақ жүйесінің функциясын қалпына келтіру
*уақытша үлкен азу тістерді жұлу

#88
*!Аралас тістесу кезеңіндегі ашық тістесуді емдеудің негізгі әдістері?

*зиянды әдеттерді жою
*уақытша тістерді жұлу
*массаж және физиоем
*компактоостеотомия
*+аппараттармен емдеу және миогимнастика

#89
*!Қыз бала 8 жаста Инфантильді жұтыну байқалады.
Төменде көрсетілген аномалиялардың қайсысы пайда болуы мүмкін?

*+күрек тістердің протрузиясы
*тістердің транспозициясы
*сүйір тістердің дистопиясы
*күрек тістердің ретрузиясы
*күрек тістердің түсіп қалуы

#90
*!Ұл бала, 12 жаста, дәрігер-ортодонтқа мектеп стоматологы тарапынан жіберілген. Объективті: беті симметриялы, беттің төменгі 1/3 бөлігі ұзарған, мұрын- ерін қатпарлары тегістелген, еріндері түйіспейді, ауызбен демалады. Ауыз қуысында: 4 мм болатын тік саңылау бар.
Болжамды диагноздардың қайсысы ЕҢ мүмкін болады?

*+вертикальді күрек тістік дизокклюзия
*сагитальді күрек тістік дизокклюзия
*вертикальді күрек тістік окклюзия
*сагитальді күрек тістік окклюзия
*тік күрек тістік окклюзия

#91
*!Ұл бала, 14 жаста Тағамды қиындықпен тістеуіне шағымданады. Сырттан қарағанда беттің төменгі 1/3 бөлігі ұзарған. Тістерді түйістіру кезінде фронтальді тістер арасында 4 мм болатын тік саңылау байқалады.
Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы ЕҢ мүмкін болады?

*прогнатиялық тістесу
*прогениялық тістесу
*айқасқан тістесу
*+ашық тістесу
*терең тістесу

#92
*!Ұл бала, 13 жаста Ата-анасы  “дұрыс емес тістесуге” шағымданады. Анамнезінде ауызбен демалу анықталды. Бастың бүйір бөлігінің ТРГ анализінде жақсүйектердің вертикальді өсу типі және алдынғы тістердің протрузиясы байқалады. Жақсүйектердің сагитальді бағытта орналасуын сипаттайтын көрсеткіштер қалыпта. Беттің төменгі бөлігі  беттің орталық және жоғарғы бөлігімен салыстырғанда ұзарған. Еріндері түйіспейді.
Томенде көрсетілген диагноздардың қайсысы болуы мүмкін?

*прогнатиялық тістесу
*айқасқан тістесу
*+ашық тістесу
*терең тістесу
*прогениялық тістесу

#93
*!Қыз бала, 15 жаста  Бастың бүйір проекцияда түсірілген ТРГ анализінде бет-жақ қаңқасының вертикальді бағытта өсуін сипаттайтын көрсеткіштердің шамадан тыс артуы байқалады. Төменгі жақсүйек денесінің конфигурациясы өзгерген.
Қай диагнозға сәйкес келеді?

*прогнатиялық тістесу
*+қаңқалық ашық тістесу
*тісальвеолалық ашық тістесу
*қаңқалық терең тістесу
*тісальвеолалық терең тістесу


#94
*!Ұл бала, 9жаста. Ата-анасының айтуы бойынша оң қолының үлкен саусағын соратын зиянды әдеті бар. Объективті: беті симметриялы, демалуы ауызбен, ауыздың айнала бұлшықетінің әлсіз функциясы байқалады, профилі- дөңе Ауыз қуысында: жоғарғы фронтальді тістер тобының протрузиясы, 2-3 мм вертикальді саңылау.
Биометриялық зерттеу нәтижесінің қай нұсқасы  ЕҢ мүмкін болып табылады?

*+жоғарғы тіс доғасы алдыңғы бөлігі ұзындығының артуы
*жағарғы кіші азу тістер арақашықтығының артуы
*жоғарғы үлкен азу тістер арақашықтығының артуы
*алдынғы тістер пропорциясының бұзылуы
*жоғарғы тіс доғасы алдыңғы бөлігі ұзындығының азаюы

#95
*!Бала 9 жаста, тамақты қиындықпен тістеуге шағымдалады. Ауыз қуысында: фронтальді тістер доғаланып, вестибулярлы орналасқан. Жоғарға тістер қатары V тәрізденіп тарылған, таңдайы готикалық, фронтальді аймағында 2 мм тік саңылау байқалады.
Биометриялық зерттеу нәтижесінің қай нұсқасы  ЕҢ мүмкін болып табылады?

*+жоғарғы премолярлар арақашықтығының азаюы
*алдыңғы тістер пропорциясының бұзылуы
*төменгі жақсүйектің апикальді базисі енінің артуы
*жоғарғы жақсүйек апикальді базисі енінің кемуі
*жоғарғы тіс доғасының алдынғы бөлігінің ұзындығының кемуі

#96
*!Ұл бала 14 жаста Ата-аналар “дұрыс емес тістесуге”  шағымданады. Анамнезінде ауызбен тыныс алу анықталған. Тіс қатарларын түйістіру кезінде фронтальді тістер арасында 4 мм вертикальді саңылау байқалады.
Фотометриялық зерттеу нәтижесінің қай нұсқасы  ЕҢ мүмкін болып табылады?

*беттің толық морфологиялық биіктігінің азаюы
*беттің төменгі морфологиялық биіктігінің азаюы
*+беттің төменгі морфологиялық биіктігінің артуы
*беттің бұрыштық енінің артуы
*беттің морфологиялық енінің азаюы

#97
*!Қыз бала, 14 жаста Ата-аналар “дұрыс емес тістесуге”  шағымданады. Объективті: еріндері қиындықпен түйісуі, беттің төменгі бөлігінің артуы, “тырысу” симптомы байқалады. Ауыз қуысында: үлкен азу тістердің  түйісуі Энгль бойынша II топ, жоғарғы және төменгі күрек тістер арасында жанасудың болмауы.
 ЕҢ мүмкін болатын профиль?

*+дөңес
*тік
*овальді
*ойыс
*төртбұрыш

#98
*! Этиологиялық фактордыатаңыз

*зиянды әдеттер
*шайнау қызметі бұзылуы
*тыныс алу қызметі бұзылуы
*+жоғарғы ерін жүгенше аномалиясы
* уақытша молярды ерте жұлынуы

#99
*!Бозбала, 18 жаста. Тағамды қиындықпен тістеуге шағымдалады. Ауыз қуысында: үлкен азу тістердің түйісуі Энгль бойынша II топ, жоғарғы және төменгі күрек тістер арасында жанасудың болмауы байқалады.
Клиникалық зерттеулердің  қай нәтижесі ЕҢ мүмкін болады?

*супраментальді жүлгенің тереңдеуі
*иек және мұрын-ерін қатпарларының айқындалуы
*иектің алға жылжуы
*төменгі жақтың алға жылжуы
*+иек және мұрын-ерін қатпарларының тегістелуі

#100
*!Қыз бала, 18 жаста, тағамды тістеудің бұзылуына шағымданады. Объективті: профилі- дөңес, иегі алға шыққан, еріндері қиындықпен түйіседі. Ауыз қуысында: диастема, фронтальді тістер арасында тремалар бар, вертикальді саңылау көлемі-3 мм болып анықталды.
Телерентгенографиялық зерттеудің қай нәтижесі ЕҢ мүмкін болады?

*беттің артқы биіктігінің азаюы
*төменгі жақсүйек бұрышының азаюы
*беттің толық морфологиялық биіктігінің азаюы
*фронтальді тістердің ретрузиясы
*+фронтальді тістердің протрузиясы




#101
*!Беттің асимметрия диагностикасы жүргізіледі

*жалпы қарау
*+бетбүйірден қарау
*бетті тігінен қарау
*бетті сол жағынан қарау
*бетті оңжағынан қарау


#102
*!Қыз, 18 жаста, тағамды қиналып тістеуге шағымданады. Объективті: профилі- дөңес, иегі алдыға шығынқы, еріндері қиналып түйіседі. Ауыз қуысында: фронтальді тістер арасында диастема, тремалар, сагиттальді саңылау көлем- 8 мм. Бірінші үлкен азу тістердің түйісуі Энгль бойынша II топ.
Төменде көрсетілген зерттеу әдістерінің қайсысы ЕҢ лайықты болады?

*бетті антропометриялық өлшеу
*бетті фотометриялық өлшеу
*функциональді сынамалар
*+бүйір проекцияда түсірілген телерентгенограмма
*тік проекцияда түсірілген телерентгенограмма

#103
*!Бала, 5 жаста Тілді сору әдетінен вертикальді күрек тістік дизокклюзия қалыптасуда
Төменде көрсетілген ортодонтиялық аппараттардың қайсысы ЕҢ лайықты болады?

*шонхердің стандартты вестибулярлы табақшасы
*жеке вестибулярлы табақша
*+крауздың вестибулооральді табақшасы
*кербцтің вестибулярлы табақшасы
*мюллеман пропульсоры

#104
*!Бала 5,5 жаста Үлкен саусағын сору салдарынан вертикальді күрек тістік дизокклюзия қалыптасуд
Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*миогимнастика
*механикалық әсер ететін алынатын аппарат
*уақытша молярларды жұлу
*массаж және алынбайтын ортодонтиялық ем
*+зиянды әдеттерді жою

#105
*!Бала 5 жаста Ата-анасы сол қолының үлкен саусағын соратын зиянды әдетіне шағымданады. Беті өзгеріссіз. Күрек тістер арасында вертикальді саңылау – 2 мм болып анықталды.
Төменде көрсетілген емдеу шараларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*миогимнастика, протездеу
*+зиянды әдеттерді жою
*алдынғы тістерді жұлу
*алынбайтын ортодонтиялық аппараттар, массаж
*компактостеотомия

#106
*!Қыз бала, 8 жаста Ата-анасы алдынғы тістер арасында саңылаудың болуына шағымданады. Сырттан қарағанда еріндері қиналып түйіседі, иегінде тырысу симптомы байқалады. Ауыз қуысында: фронтальді бөлігінде 3 мм вертикальді саңылау анықталды. Тіл жұтыну, сөйлеу және физиологиялық тыныштық жағдайында алдынғы тістер арасында орналасатыны анықталған.
Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысын ЕҢ бірінші ретте жүргізу қажет?

*күрек тістік жабылуды қалпына келтіру
*тіс қатарларының формасын калпына келтіру
*+тілдің орналасуын қалпына келтіру
*жоғарғы жақсүйекті кеңейту
*үлкен азу тістерді дистализациялау

#107
*!Бойжеткен 21 жаста, эстетикалық бұзылыстарға шағымданады. Сырттан қарағанда: беттің төменгі 1/3 бөлігінің биіктігі артқан, еріндері қиындықпен түйіседі, сөйлеуі анық емес, ысылдап сөйлейді. Ауыз қуысында: 5 мм сагитальді саңылау; 7 мм вертикальді саңылау анықталды; жоғарғы тіс қатарының тарылғандығы, тремалар және диастема бар екені, алдынғы тістердің гипоплазиясы, таңдайдың тереңдегені, төменгі жақсүйегінде барлық тістердің тілдік бетке иілуі байқалады. Телерентгенограммада: жоғарғы жақсүйек негізінің ұзындығының азаюы анықталды.
ЕҢ лайықты болатын емдеу шарасы төмендегілердің қайсысы?

*+комбинирленген ем
*реконструктивті хирургия
*ортодонтиялық ем
*ортопедиялық ем
*протетикалық ем

#108
*!Әйел адам, 25 жаста Тағамды қиындықпен тістеуге шағымданады. Сырттан қарағанда: беті долихоцефальды типте, симметриялы. Беттің төменгі 1/3 бөлігі ұзарған, еріндері түйіспейді. Ауыз қуысында: жоғарғы және төменгі  тістер арасында жанасудың болмауы байқалады, тек екінщі үлкен азу тістерінің түйісуі байқалады.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады?

*ортопедиялық ем
*тістерді жұлумен жүргізетін ортодонтиялық ем
*тіс жұлусыз жүргізілетін ортодонтиялық ем
*+ортогнатиялық хирургия
*миогимнастика, компактоостеотомия

#109
*!Аралас тістемде кезеңде балада жақтың активті өсуі жүреді

*сүйір тіс аймағында
*моляр аймағында
*СТЖБ аймағында
*+алдыңғы бөлігінде
*таңдай жігнде

#110
*!5жастағы бала тіс қатарының алдыңғы бөлігінде тіс арасындағы  трема

* аномалиябелгісі
*+қалыпты даму
* диагностикалық мәні жоқ
* деформации ябелгісі
*вариант норма

#111
*!Айқасқан тістесу кезінде тіс қатарының қатынасы қай жазықтықта бұзылады?

*вертикальды
*сагитальды
*+трансверзальды
*окклюзионды
*фронтальды

#112
*!Төменде көрсетілген нұсқаулардың қайсысы айқасқан тістесудің ЕҢ ықтималды этиологиялық факторы болып табылады?

*төменгі ерінді тістеу
*жоғарғы еріннің жүгеншесінің дұрыс емес бекінуі
*уақытша күрек тістерінің ерте жұлынуы
*+уақытша тістерінің төмпешіктерінің қажалмауы
*жасанды тамақтандыру

#113
*!Жөғарғы жақ алдыңғы бөлігінде өспей қалуында жүргізілетін емдік мероприятия

*қатты повязка
*+таңдай массаж
*тісті жүлу
*физиоем
*коронка

#114
*!Төменде көрсетілген нұсқаулардың қайсысы айқасқан тістесудің ЕҢ ықтималды этиологиялық факторы болып табылады?
*+стжб анкилозы
*тіс жарып шығу реттілігінің бұзылуы
*таңдай бадамшасының гипертрофиясы
*зиянды әдеттер
*жасанды тамақтандыру

#115
*!Төменде көрсетілген клиникалық сынамалардың қайсысы айқасқан тістесудің ажырату диагностикасында қолданылады?
*Эшлер-Битнер
*+Ильин-Маркосян
*Хорошилкина
*Рубинов
*Агапов

#116
*!Айқасқан тістесудің диагностикасында диагностикалық мүсінде жүргізілетін өлшеу әдістері:
*Герлах
*Долгополова
*Тон
*+Пон
*Нанси

#117
*!Бет ассиметриясының диагностикасын жүргізу үшін бетті қалай зерртейді?
*сол жақтан
*оң жақтан
*+фас
*бүйірінен
*фас және бүйірнен

#118
*!Төменде көрсетілген нұсқаулардың қайсысы айқасқан тістесудің диагностикасында ЕҢ лайықты болып табылады?

*ауызішілік рентгенограмма
*бүйір проекциядағы телерентгенография
*+тік проекциядағы телерентгенография
*стжб рентгенографиясы
* томография

#119
*!Айқасқан тістесудің клиникалық формасы:

*шектеуші, шатыр тәрізді
*жауып тұратын, буккальды
*жауып тұратын, рахитті
*+буккальды, лингвальды
*шектеуші, лингвальды

#120
*!Айқасқан тістесудің қай түріне жоғарғы жақтың екіжақты тарылуы жатады?

*біржақты буккальды айқасқан тістесу
*біржақты лингвальды айқасқан тістесу.
*+екіжақты буккальды айқасқан тістесу
*екіжақты лингвальды айқасқан тістесу
*буккальды-лингвальды айқасқан тістесу

#121
*!Айқасқан тістесудің қай түріне жоғарғы жақтың біржақты тарылуы жатады?

*+біржақты буккальды айқасқан тістесу
*біржақты лингвальды айқасқан тістесу
*екіжақты буккальды айқасқан тістесу
*екіжақты лингвальды айқасқан тістесу
*буккальды-лингвальды айқасқан тістесу

#122
*!Айқасқан тістесудің қай түріне төменгі жақтың біржақты тарылуы жатады?

*біржақты буккальды айқасқан тістесу
*+біржақты лингвальды айқасқан тістесу
*екіжақты буккальды айқасқан тістесу
*екіжақты лингвальды айқасқан тістесу
*буккальды-лингвальды айқасқан тістесу

#123
*!Айқасқан тістесудің қай түріне төменгі жақтың екіжақты тарылуы жатады?

*біржақты буккальды айқасқан тістесу
*біржақты лингвальды айқасқан тістесу
*екіжақты буккальды айқасқан тістесу
*+екіжақты лингвальды айқасқан тістесу
*буккальды-лингвальды айқасқан тістесу

#124
*!Төменде көрсетілген бет белгілерінің қайсысы төменгі жақ ығысуымен бірге болатын буккальды айқасқан тістесуге тән ЕҢ лайықты сипаттама болып табылады?

*беттің төменгі бөлігінің төмендеуі
*«тырысу симптомы»
*иектің алға шығуы
*+бет асимметриясы
*еріндердің түйіспеуі

#125
*!Лингвальды айқасқан тістесудің ауызішілік белгілеріне төменде көрсетілген нұсқаулардың қайсысы ЕҢ лайықты болуы мүмкін:

*төменгі бүйір тістер жоғарғыларын жауып тұрады
*жоғарғы  және төменгі тістер төмпешікті қатынаста орналасады
*молярлардың қатынасы энгль бойынша ii топ
*+жоғарғы бүйір тістер төменгілерді жауып тұрады
*барлық жоғарғы тістер төменгілерді жауып тұрады

#126
*!Төменгі жақтың ығысуымен бірге болатын буккальды айқасқан тістесудің ауызішілік белгілеріне төменде көрсетілгендердің  қайсысы ЕҢ лайықты болуы мүмкін:

*+орта сызықтың сәйкес келмеуі
*жоғарғы тіс қатарының кеңеюі
*төменгі тіс қатарының тарылуы
*сагитальды саңылау
*күрек тіс жабуының ұлғаюы

#127
*! Біріккен айқасқан тістесудің гнатикалық формасының ауызішілік белгілеріне төменде көрсетілгендердің қайсысы ЕҢ лайықты болуы мүмкін:

*орта сызықтың сәйкес келмеуі
*сагитальды саңылау
*+жақтардың базистерінің тарылуы немесе кеңеюі
*тіс доғасының алдыңғы бөлігінің ұзындығының ұзаруы
*тіс доғасының сагитальды ұзындығының қысқаруы

#128
*!Төменгі жақтың ығысуын анықтау үшін клиникалық сынама жүргізгенде бетті төмендегідей жағдайда қарайды:

*төменгі жақты алдыға қарай жылжыту
*+ауызды кере ашу
*орталық окклюзия
*үйреншікті окклюзия
*алдыңғы окклюзия

#129
*!Уақытша тістесу кезеңіндегі айқасқан тістесуді емдеу принципі?

*уақытша фронтальды тістерді жұлу
*рациональды протездеу, миогимнастика
*массаж, физиоем
*+қажалмаған төмпешіктерді егеу
*протетикалық ем

#130
*!Аралас тістесу кезеңіндегі айқасқан тістесуді емдеу принципі?

*уақытша тістерді жұлу
*лор-ағзаларды санациялау
*механикалық әсер ететін аппараттар
*+функциональды әсер ететін аппараттар
*протетикалық ем

#131
*!Статикалық және  динамикалықшайнау эффективтілігі анықтау әдісі?

*клиникалық
*+функциональды
*антропометриялық
*рентгенологиялық
*кефалометриялық


#132
*!Тұрақты тістесу кезеңіндегі айқасқан тістесуді емдеу принципі:

*ауыз қуысын санациялау
*лор-ағзаларды санациялау
*миогимнастика, массаж
*+механикалық әсер ететін аппараттар
*қажалмаған төмпешіктерді егеу

#133
*!Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы айқасқан тістесуді емдеу кезінде қолданылады?

*Мюлеман пропульсоры
*Башарова аппараты
*+Андрезен-Гойпл активаторы
*Брюкль аппараты
*Катц табақшасы

#134
*!Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы аралас тістесу кезеңінде  айқасқан тістесуді емдеу кезінде қолданылады?

*+Френкельдің қызмет реттеушісі
*Башарова аппараты
*Хорошилкина аппараты
*Брюкль аппараты
*Катц табақшасы

#135
*!Қыз бала 10 жаста, ата-анасының шағымы эстетикалық көріністің бұзылуын Сыртқы қарау кезінде беттің шамалы ассимметриясы анықталды. Ильин-Маркосянның клиникалық сынамалары бойынша қандай да бір ауытқу анықталмады. Ауызішілік қарау кезінде орталық күрек тістер арасындағы орталық сызықтың ығысуы анықталды. 4.6, 4.5, 4.4, 4.3 тістер жоғарғы тістерді жауып тұр. Бүйір тістердің қатынасы сагитальды жазықтықта нормагнатикалық.
Қандай болжам диагнозы  ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*+біржақты айқасқан буккальды тістесу
*біржақты лингвальды айқасқан тістесу
*екіжақты лингвальды айқасқан тістесу
*екіжақты буккальды айқасқан тістесу
*біріккен буккальды айқасқан тістесу

#136
*!Ұл бала 13 жаста, ата-анасының шағымы тістесудің дұрыс емес болуын  Сыртқы қарау кезінде: беті симметриялы, профилі- тік.Ауыз қуысында: жоғарғы бүйір тістерінің ұртты төмпешіктері екі жақта да төменгі аттас тістердің жүлгесі бойынша орналасады.
Қандай болжам диагнозы  ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*біржақты айқасқан буккальды тістесу
*біржақты лингвальды айқасқан тістесу
*екіжақты лингвальды айқасқан тістесу
*+екіжақты буккальды айқасқан тістесу
*біріккен буккальды-лингвальды  айқасқан тістесу

#137
*!Ұл бала 10 жаста Профилактикалық қарау кезінде: жоғарғы фронтальды тістер төменгі тістерді сауыт биіктігінің 2|3 бөлігіне жауып тұрады. Сагитальды жазықтық бойынша бірінші молярлардың түйісуі төмпешіктік. Аузын жапқанда төменгі бүйір тістердің ұртты төмпешіктері екі жақтан да жоғарғы тістердің таңдай төмпешіктерінің маңынан сырғиды.Тіс доғасынынң енін өлшеу кезінде төменгі тіс доғасының тарылуы анықталды.
Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*+екіжақты лингвальды айқасқан тістесу
*екіжақты буккальды айқасқан тістесу
*біржақты лингвальды айқасқан тістесу
*біржақты айқасқан буккальды тістесу
*біріккен буккальды-лингвальды  айқасқан тістесу

#138
*!Қыз бала 12 жаста  Мектепте прфилактикалық жүргізу кезінде: ауыз қуысында  3.6, 3.5, 3.4, 3.3 тістер жоғарғы тістерді жабады. Сагиттальды жазықтықта бүйір тістердің қатынасы нормагнатикалық.
Қандай болжам диагнозы  ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*біріккен буккальды-лингвальды  айқасқан тістесу
*екіжақты буккальды айқасқан тістесу
*+біржақты лингвальды айқасқан тістесу
*біржақты айқасқан буккальды тістесу
*екіжақты лингвальды айқасқан тістесу

#139
*!Қыз бала 14 жаста Ата-анасының шағымы эстетикалық көріністің бұзылуы. Сыртқы қарау кезінде: иектің солға ығысуы нәтижесінен беттің ассимметриясы байқалады. Ауыз қуысында: орталық сызық  бір төменгі күрек тістің еніне солға  ығысқан. Сол жақтағы төменгі бүйір тістер жоғарғы тістерді жауып тұр.
Қандай болжам диагнозы  ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*+айқасқан тістесу
*прогнатиялық тістесу
*прогениялық тістесу
*ашық тістесу
*терең тістесу

#140
*!Пациент , 13 жастf. Жоғарғы бүйір күрек тістерінің жоқтығына шағымданады. Ауыз қуысын қарап тексергенде анықталды: 12 және 22 тістері жоқ, жоғарғы жақтың диастемасы, тіс қатарларының дистальды окклюзиясы. Рентген суретте 12 жіне 22 тістердің тұқылы жоқ.
Осы пациентті қандай аппараттарпен емдеген дұрыс?

*беттік доғамен
*+алынбайтын аппараттармен
*еріндік бампермен
*таңдайлық доғамен
*беттік маскамен


#141
*!Пациент, 13 жаста. Жоғарғы бүйір күрек тістерінің жоқтығына шағымданады. Ауыз қуысын қарап тексергенде анықталды: 12 және 22 тістері жоқ, жоғарғы жақтың диастемасы, тіс қатарларының дистальды окклюзиясы. Рентген суретте 12 жіне 22 тістердің тұқылы жоқ. Бүйір күрек тістердің жоқтығы қандай бұзылыс тудыруы мүмкін?

*+эстетикалық
*СТЖБ қызметінің
*бет-жақ аймағының бұлшықеттерінің қызметінің
*төменгі жақ қозғалысының
*тыныс алу және жұтыну қызметінің

#142
*!Тістердің біріншілік физиологиялық тістемнің жоғарлауы?

*51, 61,  71, 81 тістер
*+54, 64, 74, 84 тістер
*53, 63, 73, 83 тістер
*55, 65, 75, 85 тістер
*16, 26, 36, 46 тістер

#143
*!Қыз бала 17 жаста Эстетикалық көрінісіне шағымданады. Сыртқы қарау кезінде: иегі шамалы оңға қарай ығысқан, еріндері қиындықпен түйіседі. Ауыз қуысында: бірінші молярлардың қатынасы оң жақта Энгль бойынша II топ, ал сол жақта III топ. Ортаңғы сызығы төменгі күрек тіс енінде оңға қарай ығысқан.
Функциональды зерттеу әдісі нәтижесінің қай нұсқасы ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*шайнау бұлшықетінің тонусының ұлғаюы
*+төменгі жақтың қозғалысының трансверзальды шектелуі
*мұрын арқылы тыныс алудың қиындығы
*пародонттың шыдамдылығының азаюы
*жұтыну функциясының бұзылысы

#144
*!Жасөспірім 13 жаста Ата-анасының шағымы эстетикалық көріністің бұзылуы. Сыртқы қарау кезінде: иегінің солға ығысуы нәтижесінде бет ассимметриясы байқалады. Ауыз қуысында: ортаңғы сызығы төменгі бір күрек тіске жылжыған.
Телерентгенографиялық зерттеу әдісі нәтижесінің қай нұсқасы  ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*төменгі жақтың оңға бүйір диагональды ығысуы
*бет сүйектерінің симметриялы дамуы
*төменгі жақ денесінің оң жағының қысқаруы
*+төменгі жақ сол жақ бұтағының қысқаруы
*төменгі жақ сол жақ денесінің ұзаруы

#145
*!Ұл бала  10 жаста Ата-анасының шағымы эстетикалық көріністің бұзылуы. Ауыз қуысында: оң жақ бірінші молярлардың қатынасы Энгль бойынша II топ, ал сол жақ қатынасы III топ. Ортаңғы сызығы бір төменгі күрек тіс еніне оңға қарай ығысқан.
Клиникалық зерттеу әдісі нәтижесінің қай нұсқасы  ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*+төменгі жақтың оңға қарай ығысуы
*төменгі жақтың солға  қарай ығысуы
*иектің артқа қарай ығысуы
*жоғарғы жақтың және жоғарғы еріннің шығып тұруы
*супраментальды жүлгеннің тереңдеуі

#146
*!Бала 7 жаста Дәрігер ортодонтқа мектеп стоматологы тарапынан жіберілген. Бала аузын жапқан кезінде, бүйір тістерін түйістіру үшін төменгі жағын латеральды ығыстырады. Ауыз қуысында: аралас тістесудің бірінші жартысында, бүйір аймағында айқын емес кері жабылу байқалады.
Төмендегі емдеу жоспарының қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*жоғарғы тіс қатарын кеңейту
*төменгі тіс қатарының кеңейту
*+сүйір тістердің төмпешіктерін егеу
*лор дәрігеріне қаралу
*төменгі жақтың дамуын шектеу

#147
*!Бала 8 жаста Дәрігер ортодонтқа мектеп стоматологы тарапынан жіберілген. Сыртқы қарау кезінде: беті симметриялы, профилі тік. Ауыз қуысында: оң жағынан бүйір тістердің ұртты төмпешіктері жоғарғы бүйір тістердің таңдай төмпешіктерімен қатынаст Жоғарғы және төменгі күрек тістердің арасындағы ортаңғы сызық ығыспаған.
Төменде көрсетілген қосымша зерттеу әдістерінің қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*бүйір проекциядағы телерентгенография
*тік проекциядағы телерентгенография
*ортопантомография
*функциональды клиникалық сынама
*+тіс доғасының енін өлшеу

#148
*!Жасөспірім 17 жаста Эстетикалық көрінісіне шағымданады. Сыртқы қарау кезінде: иегі шамалы оңға қарай ығысқан, еріндері қиындықпен түйіседі. Ауыз қуысында: оң жақ бірінші молярлардың қатынасы Энгль бойынша II топ, ал сол жақ қатынасы III топ. Ортаңғы сызығы төменгі күрек тіс еніне оңға қарай ығысқан.
Төменгі жақтың ығысуының себебін анықтау мақсатында Ильина-Маркосянның функциональды сынамасын жүргізген кезде бетті қараудың ЕҢ лайықты жағдайы төмендегілердің қайсысы:

*төменгі жақты артқа қарай жылжыту
*+ауызды кере ашқан кезде
*орталық окклюзия
*үйреншікті окклюзия
*алдыңғы окклюзия

#149
*!Әйел адам 25 жаста Бет ассимметриясына шағымданады. Сыртқы қарау кезінде иегінің сол жаққа ығысқаны байқалады. Ильин-Маркосянның үшінші функциональды сынамасын жүргізгенде ортаңғы сызықтың сәйкес келмейтіні, бет ассиммметриясының сақталатыны анықталды.
Төменде көрсетілген зерттеу әдістерінің қайсысын диагнозды анықтау үшін ЕҢ бірінші ретте жүргізу қажет?

*диагностикалық мүсіндерде биометриялық өлшеу
*тістің шайнау тиімділігін анықтау
*+тік проекциядағы телерентгенография
*бүйір проекциядағы телерентгенография
*ортопантомография

#150
*!Жасөспірім 13 жаста Ата-анасының шағымы эстетикалық көріністің бұзылуы. Сыртқы қарау кезінде иегінің солға қарай ығысуына байланысты беттің ассимметриясы байқалады. Ауыз қуысында: ортаңғы сызығы төменгі бір күрек тіске жылжыған.
Төменгі жақтың ығысуының ажырату диагностикасын жүргізу үшін қандай клиникалық функциональды сынама ЕҢ лайықты болып табылады?

*+ Ильин-Маркосян
*Эшлер-Битнер
*Гельман
*Рубин
*Агапов



#151
*!Ұл бала 8 жаста Ата анасының шағымы тістесудің дұрыс емес болуын Сыртқы қарау кезінде: беті симметриялы, профилі тік. Ауыз қуысында: жоғарғы жақтың бүйір тістерінің ұрттық төмпешіктері екі жақтан да төменгі аттас тістердің жүлгесі бойынша орналасқан. Жоғарғы жақ тіс қатарының енін анықтағанда уақытша сүйір және молярлар арасы қашықтықтың тарылғаны анықталды.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады:

*+жоғарғы тіс қатарын екіжақты кеңейту
*жоғарғы тіс қатарын біржақты кеңейту
*жоғарғы тіс қатарын екіжақты тарылту
*төменгі тіс қатарының біржақты кеңейту
*төменгі тіс қатарының екіжақты кеңейту

#152
*!Ұл бала 10 жаста Ата-анасының шағымы эстетикалық көріністің бұзылуы. Сыртқы қарау кезінде: беті симметриялы, профилі тік. Ауыз қуысында: аралас тістесу, сагитальды жазықтық бойынша бірінші молярлардың түйісуі төмпешіктік. Аузын жапқанда төменгі бүйір тістердің ұртты төмпешіктері екі жағынан да жоғарғы тістердің таңдай төмпешіктері маңынан сырғиды. Тіс доғасының енін өлшеу кезінде төменгі тіс доғасының тарылуы анықталды.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады:

*жоғарғы тіс қатарын екіжақты кеңейту
*жоғарғы тіс қатарын біржақты кеңейту
*төменгі тіс қатарын екіжақты тарылту
*төменгі тіс қатарын біржақты кеңейту
*+төменгі тіс қатарын екіжақты кеңейту

#153
*!Бала  7 жаста Мектептегі профилактикалық тексеру кезінде ауыз қуысында төменгі бүйір тістердің жоғарғы тістерді екі жағынан да жауып тұрғандары анықталды.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады:

*ауыз қуысының санациясы
*+жоғарғы тіс қатарын кеңейту
*төменгі тіс қатарының тарылту
*уақытша молярларды жұлу
*миогимнастика

#154
*!Ұл бала 9 жаста Ата-анасының шағымы эстетикалық көріністің бұзылуы. Сыртқы қарау кезінде айқын емес бет ассимметриясы байқалды. Ильина-Маркосянның клиникалық сынамалары бойынша қандай да бір ауытқу анықталмады. Ауыз қуысында: 4.6, 4.5, 4.4, 4.3 тістері жоғарғы тістерді жауып тұр. Сагиттальды жазықтық бойынша бүйір тістердің түйісуі нормогнатикалық.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарларының қайсысы ЕҢ лайықты болып табылады:

*жоғарғы тіс қатарын екіжақты кеңейту
*+жоғарғы тіс қатарын біржақты кеңейту
*төменгі тіс қатарын екіжақты тарылту
*төменгі тіс қатарын біржақты кеңейту
*төменгі тіс қатарын екіжақты кеңейту

#155
*!Бала  9 жаста Ата анасы тістесудің дұрыс емес болуына шағымданады. Сыртқы қарау кезінде: ассимметрия байқалмайды, профилі- тік. Ауыз қуысында: аралас тістесу, сагиттальды жазықтық бойынша бірінші молярлардың түйісуі Энгль бойынша I  топ, трансверзальды жазықтықта жоғарғы жақтың бүйір тістерінің ұрттық төмпешіктері екі жақтан да төменгі аттас тістердің жүлгесі бойынша орналасқан.
Төменде көрсетілген антропометриялық өлшеулердің қайсысын анықтау ЕҢ лайықты болып табылады:

*тіс қатарларының ұзындығын
*алдыңғы бөлігінің ұзындығын
*тістердің енін
*+тіс доғаларын енін
*таңдай күмбезінің биіктігін

#156
*!Емдеу нәтижелерінің ретенциясы- төмендегілердің қайсысына бағытталған емдеу-профилактикалық шаралар жиынтығыболып табылады:

*тіс-жақ аномалиясының профилактикасына
*жақ сүйектерінің өсу типінің өзгеруіне
*жеке тістердің орналасуының өзгеруіне
*+жетілген нәтиженің сақталуына
*қаңқа оссификациясының стимуляциясына

#157
*!Рецидив терминіне төменде көрсетілген нұсқалардың қайсысы  ЕҢ сәйкес келеді?

*ортодонтиялық емдеу кезіндегі жылжытулар
*+ортодонтиялық емнен кейінгі бұзылыстың пайда болуы
*аппараттың жеткіліксіз немесе адекватты емес активациясы
*тіс жарып шығу реттілігінің бұзылуы
*науқас жағынан белсенділіктің болмауы

#158
*!Ретенциялық аппараттарды қолдану мақсаты:

*тіс-жақ аномалиясының профилактикасы
*тіс-жақ аномалиясын комплексті емдеу
*жеке тістерді белсенді жылжыту
*+алынған нәтижені бекіту
*функциональды бұзылыстарды қалыптастыру

#159
*!Ретенциялық аппараттарға қойылатын негізгі талап:

*аппараттың науқас тарапынан қиын бекітілуі
*аппарат жақтың өсуін ынталандыру керек
*+аппарат пассивті болуы керек
*тістердің физиологиялық қозғалуының максимальды шектелуі
*тістердің патологиялық қозғалуының минимальды шектелуі

#160
*!Калвелистің аппараты қандай  аномалияда қолданады?

*протрузияалдыңғы тістер
*жоғарғы тістердің таңдайлық
*+мезиодистальді тістердің жылжыуы
*супраокклюзия
*инфраокклюзия

#161
*!Төменде көрсетілген аппараттардың қайсысы ретенциялық мақсатта қолданылады?

*ауыз сыртылық аппараттар
*функциональды бағыттаушы аппараттар
*алмалы механикалақ әсер ететін аппарттар
*алынбайтын механикалық әсер ететін  аппараттар
*+ретенциялық аппараттар

#162
*!Рецидивтің жалпы себебі:

*сүйек тінінің дефекті
*+тіс жақ жүйесінің дамуының отбасылық ерекшеліктері
*науқасты дұрыс емес емдеу тактикасы
*дәрігердің айтылған талаптарын науқастың орындамауы
*тістерді дұрыс емес орнықтыру

#163
*!Рецидивтің жергілікті себебі:

*тіс аралық қатынастың болмауы
*функциональды бұзылыстар
*+сүйек тінінің дефекті
*дәрігердің айтылған талаптарын науқастың орындамауы
*тіс жақ жүйесінің дамуының отбасылық ерекшеліктері

#164
*!Рецидивтің жергілікті себебі:

*тіс аралық жанасудың болмауы
*функциональды бұзылыстар
*+тістердің физиологиялық емес иілуі
*дәрігердің айтылған талаптарын науқастың орындамауы
*науқасты дұрыс емес емдеу тактикасы

#165
*!Жоғарғы жақ күрек тістерінің протрузиясымен бірге болатын дистальды тістесу рецидивінің негізгі себептері:

*+жойылмаған зиянды әдеттер, функциональды бұзылыстар
*ұзаққа созылған ортодонтиялық ем
*жоғарғы жақтың өсуін шамадан тыс ынталандыру
*төменгі жақтың өсуін шамадан тыс шектеу
*механикалық әсер ететін аппараттарды қолдану

#166
*!Мезиальды тістесудің қаңқалы формасының рецидивінің пайда болуының негізгі факторы:

*тіс аралық жанасудың болмауы
*+тұқым қуалаушылық фактор
*жақтардың өсуінің горизонтальды типі
*үшінші молярлардың жарып шығуы
*фронтальды тістердің протрузиясы

#167
*!Терең тістесу рецидивінің негізгі себебі:

*жақтардың вертикальды өсу типі
*+төменгі жақты көтеретін бұлшықеттердің гиперфункциясы
*фронтальды тістердің протрузиясы
*төменгі жақтың өсуінің шамадан тыс шектеу
*иек бұлшықетінің гипофункциясы

#168
*!Ашық тістесу рецидивінің  негізгі себебі:

*жоғарғы жақ фронтальды тістерінің ретрузиясы
*ауыз маңы бұлшықеттерінің гиперфункциясы
*жақтардың өсуінің горизонтальды типі
*+зиянды әдеттерді жоймау
*тұқым қуалаушылық фактор

#169
*!Диастеманың рецидивінің негізгі себебі:

*тіл үзеңгісінің қысқа болуы
*тар ауыз кіреберісі
*+жоғарғы еріннің  жалпақ үзеңгісінің төмен бекітілуі
*тіс доғасының және апикальды базисінің тарылуы
*бүйір тістердің мезиальды ығысуы

#170
*!Тістердің осьтері бойынша айналу рецидивінің негізгі себебі:

*+айналған тістің аймағындағы байлам талшықтарының қысымы
*ось бойынша айналған тістің гиперкоррекциясы
*ауыз қуысының адекватты емес гигиенасы
*функциональды бұзылыстарды жоймау
*зиянды әдеттерді жоймау

#171
*!Төменде көрсетілген факторлардың қайсысы тіс-жақ аномалиялары рецидивтерінің ятрогенді себебі болып табылады?

* Науқас жақтан белсенділіктің болмауы
*+Шамадан тыс күш жұмсау
* Сүйек тінінің дефектісі
* Тіс аралық жанасудың болмауы
* Тіс альвеолалық доғаның көлемі


#172
*!Қыз бала 15 жаста Дистальді тістесуді коррекциялау мақсатында бірінші премолярларды жұлу арқылы алынбайтын аппарат көмегімен ортодонтиялық ем қабылдаған. Ауыз қуысында: төменгі алдыңғы тістер аймағында алынбайтын ретейнердің болуы, 1.4 тіс жұлынған аймақта трема, 3,5 мм сагиттальді саңылау.
Төменде көрсетілген варианттардың қайсысы ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*жоғарғы жақтың кеш дамуы
*+емнен кейінгі аномалияның рецидиві
*жоғарғы тіс доғасының пішінінің өзгеруі
*сүйір тістер арасы қашықтықтың ұзаруы
*тіс түбірлерінің резорбциясы


#173
*!Бозбала 16 жаста Ортодонтиялық ем аяқталғаннан 6 айдан кейін  тексеруден өтуге келген. Энгльдің 2 топ 1 топшасы бойынша окклюзия аномалиясын емдеу мақсатында қандай да жеке тістерді жұлусыз 2 жыл ортодонтиялық ем қабылдаған. Екі жаққа да алынбалы ретейнерлер қолдануд Ауыз қуысында: бірінші молярлардың қатынасы төмпешіктік түйісу,  фронтальды аймақта: сагитальді саңылау 4 мм. Сонымен қатар тексеру барысында науқастың төменгі ернін тістейтіні анықталды.
Төменде көрсетілген рецидив себептерінің қайсысы ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*аппараттың дұрыс емес конструкциясы
*сәйкес келмейтін ретенциондық режим
*аппараттың жеткіліксіз активациясы
*+зиянды әдеттердің жойылмауы
*ауыз қуысының гигиенасының сақталмауы


#174
*!Қыз  20 жаста Жоғарғы алдыңғы тістердің қозғалғыштығына шағымданады. Анамнезінде жоғарғы бірінші премолярларды жұлу арқылы  жүргізілген ортодонтиялық емнің 8 ай бұрын бітірілгені анықталды. Екі жаққа да тәулігіне  24 сағат бойы алынбалы ретейнерлерді қолдануд Ауыз қуысында: гигиенасы жақсы, зондпен шұқу барысында қан ағу байқалмайды. Жоғарғы фронтальді тістердің қозғалғыштығы байқалады.
Төмендегі көрсетілген нұсқалардың қайсысы ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*сәйкес келмейтін ретенционды режим
*емнен кейінгі аномалияның рецидиві
*жоғарғы тіс доғасының пішінінің өзгеруі
*жоғарғы алдыңғы тістердің иілуінің үлкеюі
*+тіс түбірлерінің резорбциясы


#175
*!Бозбала 14 жаста Ортодонтиялық емі аяқталғаннан 12 айдан кейін тексеруден өтуге келген. Ретенцияның 4 ай бойы алынбалы аппаратпен жүргізілгені анықталды. Ауыз қуысында төменгі фронтальді тістердің ығысуы анықталды.
Төменде көрсетілген рецидив себептерінің қайсысы ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*+ретенционды кезеңнің қысқа мерзімі
*тіс-жақ даму жүйесінің отбасылық ерекшеліктері
*шырышты қабат бекітілуінің патологиясы
*алдыңғы тістердің көлемінің сәйкес келмеуі
*үшінші молярлардың жарып  шығуы


#176
*!Бозбала 20 жаста Эстетикалық көрінісінің бұзылуына шағымданады. Анамнезінде– 12-13 жасында алынбайтын аппараттармен жүрігізілген ортодонтиялық ем. Объективті: беті симметриялы, иегі жән төменгі еріні шығыңқы. Ауыз қуысында молярлары Энгльдің ІІІ тобы бойынша түйіскен. Жоғарғы күрек тістердің ретрузиясымен бірге кері жабылу анықталды.
Төмендегі көрсетілген нұсқалардың қайсысы  ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*үшінші молярлардың жарып  шығуы
*+емнен кейінгі аномалия рецидиві
* төменгі тіс доғасының пішінінің өзгеруі
*жоғарғы алдыңғы тістердің иілуінің артуы
*сүйір тістер арасы қашықтықтың ұзаруы


#177
*!Қыз бала 14 жаста Эстетикалық көрінісінің бұзылуына шағымданады. Анамнезінде 10-11 жасында жоғарғы жақтың диастемасын жабу мақсатында ортодонтиялық ем қабылдағаны, бірақ ата–анасының және науқастың айтуы бойынша 2 жылдық ретенционды мерзімнен кейін саңылаудың қайтадан пайда болғаны анықталды. Ауыз қуысында: бірінші молярлары Энгльдің І тобы бойынша түйіскен, жоғарғы жақта – диастема, жоғарғы еріннің үзеңгісі төмен жабысқан.
Төменде көрсетілген рецидив себептерінің қайсысы ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*ретенционды кезеңнің қысқа мерзімі
*науқас тарапынан белсенділіктің болмауы
*+жоғарғы еріннің жойылмаған кысқа үзенгісі
*алдынғы тістердің мөлшерлерінің сәйкес келмеуі
*үшінші молярларлардың жарып шығуы


#178
*!Жасөспірім 16 жаста, 20 ай бойы алынбалы аппараттармен жүргізілген ортодонтиялық емнің қанағаттанарлықсыз нәтижесіне шағым білдіреді. Клиникалық тексеру кезінде: беті симметриялы, иек және төменгі ерін айқын шығыңқы. Ауыз қуысында: 1.6, 2.6 тістердің мезиальды–ұрттық төмпешіктері 4.6, 3.6 тістердің  дистальді ұрттық төмпешіктерімен жанасады. Алдыңғы бөлігінде кері күрек тістік жабылу. Функциональды сынама тері
Төменде көрсетілген нұсқаулардың қайсысы тиімсіз ортодонтиялық емнің ЕҢ ықтималды себебі болуы мүмкін?

*үшінші молярлардың жарып шығуы
*науқас жағынан белсенділіктің болмауы
*тілдің қысқа үзеңгісн жоймау
*фронтальді тістердің мөлшерінің сәйкес келмеуі
*+науқасты дұрыс емес емдеу


#179
*!Қыз бала 10 жаста Ата-анасы эстетикалық көріністің бұзылуына шағымданады. Анамнезінде ортодонтиялық ем 7-8 жасында алынбалы аппаратпен жүргізілген. Объективті: беті симметриялы, беттің төменгі бөлігі ұзарған, еріндердің түйісуі қиындықпен. Ауыз қуысында молярлары Энгльдің ІІ тобы бойынша түйісуде, 3 мм вертикальды саңылау байқалады. Жұтыну, сөйлесу және физиологиялық тыныштық жағдайында тілдің алдыңғы тістер арасында орналасатындығы анықталды.
Төменде көрсетілген рецидив себептерінің қайсысы ЕҢ ықтималды болуы мүмкін?

*тұқымқуалаушылық фактордың болуы
*иек бұлшықеттерінің гиперфункциясы
*+жойылмаған зиянды әдеттер
*тістерді дұрыс орналастырмау
*ортодонтиялық емнің ұзақтығы


#180
*!Қыз бала 16 жаста 20 ай бойы алынбайтын аппараттармен жүргізілген ортодонтиялық ем біткеннен 3 айдан кейін тексеруден өтуге келген. Екі жаққа да тәулігіне 24 сағат бойы алынбалы ретейнерлер қолдануд Ретейнерлерді шешкенде жоғарғы алдыңғы тістердің 2 дәрежелі қозғалғыштығы байқалады.
Төменде көрсетілген диагностикалау әдістерінің қайсысын жүргізу ЕҢ лайықты болып табылады?

*диагностикалық модельдерде биометриялық өлшеу
*тістердің шайнау эффективтілігін анықтау
*функционалды сынама жүргізу
*+алдыңғы тістердің түбірлерінің ұзындығын бағалау
*ауыз қуысының гигиенасын бағалау


#181
*!Жасөспірім 16  жаста «Дұрыс емес тістеуге» шағымданады. 11-12 жасында ортодонтиядық ем жүргізілген, бірақ науқастың және ата-аналарының айтуы бойынша жақсы нәтиже болған жоқ. Клиникалық зерттеу: беті симметриялы, профилі-ойы Ауыз қуысында бірінші молярлардың қатынасы Энгльдің ІІІ топ бойынша, күрек тістері аймағында кері күрек тістік жабылумен жүретін 3 мм сагиттальді саңылау анықталған.
Төменде көрсетілген диагностикалау әдістерінің қайсысын жүргізу ЕҢ лайықты болып табылады?

*ауыз қуысының гигиенасын анықтау
*тістердің шайнау эффективтілігін анықтау
*+бүйір проекциядағы телерентгенограмма
*тік проекциядағы телерентгенограмма
*алдыңғы тістердің түбірлерінің ұзындығын бағалау


#182
*!Ер бала 14 жаста Эстетикалық көрінісінің бұзылуына шағымданады. Анамнезінде 10-11 жасында жоғарғы жақтағы диастеманы жабу мақсатында ортодонтиялық ем қабылдағаны анықталды. Ата–анасының және науқастың айтуы бойынша 2 жылдық ретенционды мерзімнен кейін саңылау қайтадан пайда болған. Ауыз қуысында бірінші молярдың қатынасы Энгльдің І тобы бойынша, жоғары жақ күрек тістер аймағында диастема, жоғары жақ ерін үзеңгісінің жалпақ және төмен бекігені анықталды.
Төменде көрсетілген іс-шаралардың қайсысы ЕҢ бірінші реттік болып табылады?

*ауыз қуысының гигиенасын анықтау
*лор ағзаларының санациясы
*+хирургқа жіберу
*функционалды сынама
*биометриялық өлшеу


#183
*!Балаларда  тіс-жақ жүйесін протездеудің негізгі мақсаты:

*шайнауды қалыптандыру
*жұтуды қалыптандыру
*сөйлеуді қалыптандыру
*+тіс-жақ аномалияларының профилактикасы
*төменгі жақ сүйек орналасуын қалыптандыру


#184
*!Уақытша тістесу кезінде алмалы протездерді ауыстыру керек:

*6-8 айда
*+8-10 айда
*10-12 айда
*12-14 айда
*14-16 айда


#185
*!Аралас тістесу кезінде алмалы протездерді ауыстыру керек:

*6-8 айда
*8-10 айда
*+10-12 айда
*12-14 айда
*14-16 айда

#186
*!Тұрақты тістесу кезінде алмалы протездерді ауыстыру керек:

*0,5-1 жаста
*+1-1,5 жас
*1,5-2 жас
*2-2,5 жас
*2,5-3жас


#187
*!Балалар үшін сауыт шеті орналасады:

*қызылиек астында 1,5мм-ге дейін
*қызылиек астында 1 мм-ге дейін
*қызылиек астында 0,5мм-ге дейін
*+қызыл иек қырына дейін
*0,5 мм-ге қысқа


#188
*!Уақытша тіс сауыттарының көлемді бұзылысында қолданылады:

*қайта қалыпқа келтіретін металлы сауыттар
*қозғалмалы көпіртәрізді протездер
*+жұқа қабырғалы гильзамен сауыт дайындау
*комбинирленген сауыттар
*пластмассалы сауыттар


#189
*!Фронтальды  бөлікте көпіртәрізді протездерді қолдануға болады:

*12-14 жаста
*14-16 жаста
*+16-18 жаста
*18-20 жаст
*20-22 жаста


#190
*!Бүйір  бөлікте көпіртәрізді протездерді қолдануға болады:

*12-14 жаста
*14-16 жаста
*16-18 жаста
*+18-20 жаста
*20-22 жаста

#191
*!16 жасқа дейін  балаларда алдыңғы тістер аймағында тістерге  орын жеткіліксіздігінде келесідей алынбайтын протездерді қолданады:

*тірек тістерге сауытпен көпіртәрізді  протезде жасау
*бүйір күрек тістердің болмауында  консольды протезді жасау
*мерефильд  бойынша көпіртәрізді протез жасау
*+жылжымалы көпіртәрізді протез жасау
*құймалы көпіртәрізді протез жасау


#192
*!6 жасар баланың ата-анасы баласында тістерінің болмауына шағымданады. Объективті: балада гипепигментация, терінің қатпарлануы, қабақ терісі семіген, шашы, қасы, кірпіктері жұқа, тер бездерінің семігені байқалады. Беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі төмендеген. Жоғарғы ерні салбырап тұрады, иегі шығыңқы. Ауыз қуысында тек 5.3, 6.3, 7.3, 8.3 тістері ғана бар, альвеолды өсінді семіген, үшкірленген формаға ие
Төменде көрсетілген болжамды диагноздың қайсысы сәйкес келеді?

*қалыптаспаған  остеогенез
*бас сүйек-бұғаналық дизостоз
*Петерс-Хавельс синдромы
*Майер-Швикерат-Вейерс синдромы
*+ангидротикалық эктодермальды дисплазия


#193
*!Бала  9 жаста, ата-анасы дәрігерге  баласында бүйір тістерінің болмауына және фронтальды тістерінің қалыпты емес орналасуына шағымданады. 5 жасында төменгі жақтағы уақытша барлық 4 азу тістерін, 7 жасында 3.6 тісі жұлынған. Объективті: иегі алдыға қарай шығыңқы, жоғарғы ерні салбырап тұрады. Сөзі анық емес Пломбыланған 4.6 тісінің сауыт бөлігі жоқ.  Жоғарғы алдыңғы тістерді төменгілері сауытының ¾  деңгейіне дейін жауып жатады.
 Төменде көрсетілген  тістесудің қай түрі ең ықтимал?

*ортогнатиялық
*тік
*дистальды
*+мезиальды
*терең


#194
*!Бала 4 жаста, ата-анасы эстетикалық дефектке шағымданады. Ата-анасының айтуы бойынша, бала 3 жасында әткеншектен құлап, жарақат нәтижесінде 5.2, 5.1, 6.1, 6.2  тістерін жұлдыртқан. Ауыз қуысында    5.2, 5.1, 6.1, 6.2  тістері жоқ, екінші азу тістері артында төмпешіктің ½ нен көп мезиальды баспалдақ  байқалады.Төменде көрсетілген тістесулердің қай түрі ДАМУЫ МҮМКІН?

*ортогнатиялық
*терең
*дистальды
*+мезиальды
*тік


#195
*!Бала 4 жаста, ата-анасы эстетикалық дефектке шағымданады. Ата-анасының айтуы бойынша, бала 3 жасында әткеншектен құлап, жарақат нәтижесінде 5.2, 5.1, 6.1, 6.2  тістерін жұлдыртқан. Ауыз қуысында    5.2, 5.1, 6.1, 6.2  тістері жоқ. Балада тілін альвеолды өсінді мен төменгі күрек тістердің арасына қоятын зиянды әдеті пайда болған.
Төменде көрсетілген тістесулердің қай түрінің  ДАМУЫ МҮМКІН?

*ортогнатиялық
*терең
*дистальды
*мезиальды
*+ашық


#196
*!Бала 6 жаста, кариестің асқынуы нәтижесінде 5.5 тісі жұлынған.  Төменде көрсетілген асқынулардың қайсысы профилактикалық іс-шараларды  уақытында жүргізбегеннен пайда болады?

*тіс доғасының тарылуы
*тіс доғасының ұзаруы
*+тіс доғасының қысқаруы
*тіс доғасының тегістелуі
*тіс-альвеолалық ұзаруы


#197
*!Бала 7 жаста, мектеп стоматологы  дәрігер-ортодонтқа  жолдама берген. Ауыз қуысында: 1.6, 2.6, 3.6, 4.6 тістерінің сауыттарының эмаль гипоплазиясы нәтижесінде бүтіндігі бұзылған.

*тіс-альвеолалық ұзаруы
*+тістесу биіктігің төмендеуі
*бүйірлік ығысу
*тіс қатарының ұзаруы
*тіс қатарының қысқаруы


#198
*!Бала 8  жаста Тіс формуласы аралас тістесудің бірінші кезеңіне сәйкес келеді, тек  4.1, 3.1 тістерінен басқа
Төменде көрсетілген тістесудің қай түрі 4.1, 3.1  тістер ұрығының  болмауында және профилактикалық іс-шараларды өз уақытында жүргізбегенде ДАМУЫ МҮМКІН?

*ортогнатиялық
*тік
*+терең
*мезиальды
*ашық

#199
*!Бала 4 жаста Ата-анасының  айтуы бойынша, алғашқы тістері 8 айлығында жарып шыққан.  3.5  жасында 7.4 7.5 тістері ауырған, емделінбеген. Ауыз қуысында 7.4 7.5 тістерінің сауыты түгелімен  бұзылған.
Төменде көрсетілген патологиялық өзгерістердің қайсысы дамуы МҮМКІН?

*тіс қатарының ұзаруы
*тіс-альвеолдық  қысқару
*тіс енінің өзгерісі
*тістердің протрузиясы
*+кешігіп жарып шығу


#200
*!Бала 4 жаста Ата-анасының  айтуы бойынша, алғашқы тістері 8 айлығында жарып шыққан.  3.5  жасында 7.4 7.5 тістері ауырған, емделінбеген. Ауыз қуысында 7.4 7.5 тістерінің сауыты түгелімен  бұзылған.
Төменде көрсетілген тістесудің қай түрі дамуы МҮМКІН?

*дистальды
*мезиальды
*+айқасқан
*ашық
*терең



#201
*!5 жасар баланың ата-анасы   баланың төменгі жағында көптеген тістерінің болмауына  және тағам қабылдаудың қиындығына шағымданады.  Анамнезден төменгі жақ сүйегінің  бүйір тістері жарып шыға салысымен бүтіндігі бұзылғанын, 4 жасында барлық уақытша азу тістері жұлынғанын анықтаған.  Беттің төменгі бөлігінің биіктігі төмендеген. Ауыз қуысында жоғарғы уақытша азу тістері аймағында денто-альвеолярлық ұзару айқын байқалады.
Төменде көрсетілген  тістесу түрінің қайсысы сәйкес келеді?

*ашық
*+терең
*мезиальды
*дистальды
*айқасқан


#202
*!Бала 9 жаста, ата-анасы баласында  бүйір тістерінің болмауына және фронтальды тістерінің қалыпты емес орналасуына  шағымданады.  5 жаста төменгі жағындағы барлық төрт уақытша азу тістері, 7 жасында 3.6 тісі жұлынған. Объективті: иегі алдыға қарай шығыңқы орналасқан, жоғарғы ерні салбырап тұрады.  Сөзі анық емес. Пломбыланған 4.6 тісінің сауыты бөлігі жоқ.    Жоғарғы алдыңғы тістерді төменгілері сауытының ¾  деңгейіне дейін жауып жатады.
Төменде көрсетілген  тістесудің қай түрі дамуы мүмкін?

*ашық
*терең
*+мезиальды
*дистальды
*айқасқан


#203
*!Бала 7 жаста Созылмалы периодонтиттің асқынуы нәтижесінде 8.5 тісі жұлынған.
Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысын қолданған жөн?

*динамикалық бақылау
*көпіртәрізді протез
*алмалы пластинка
*+распорка
*консольды протез


#204
*!6 жасар баланың ата-анасы тістердің болмауына шағымданады.  Объективті:  балада гипепигментация, терінің қатпарлануы, қабақ терісі семіген, шашы, қасы, кірпіктері жұқа, тер бездерінің семігені байқалады. Беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі төмендеген. Жоғарғы ерні салбырап тұрады, иегі шығыңқы. Ауыз қуысында тек 5.3, 6.3, 7.3, 8.3 тістері ғана бар, альвеолды өсінді семіген, үшкірленген формаға ие.
Бірінші кезекте қай    қосымша зерттеу әдісін қолданған ЖӨН?

*антропометриялық
*фотометриялық
*биометриялық
*+рентгенологиялық
*телерентгенографиялық


#205
*!6 жасар баланың ата-анасы тістердің болмауына шағымданады.  Объективті:  балада гипепигментация, терінің қатпарлануы, қабақ терісі семіген, шашы, қасы, кірпіктері жұқа, тер бездерінің семігені байқалады. Беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі төмендеген. Жоғарғы ерні салбырап тұрады, иегі шығыңқы. Ауыз қуысында тек 5.3, 6.3, 7.3, 8.3 тістері ғана бар, альвеолды өсінді семіген, үшкірленген формаға ие.
Баланың жалпы емі қандай мамандық иесінің құзырында?

*трапевтте
*хирургте
*травмотологта
*ортопедте
*+генетикте


#206
*!6 жасар баланың ата-анасы тістердің болмауына шағымданады.  Объективті:  балада гипепигментация, терінің қатпарлануы, қабақ терісі семіген, шашы, қасы, кірпіктері жұқа, тер бездерінің семігені байқалады. Беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі төмендеген. Жоғарғы ерні салбырап тұрады, иегі шығыңқы. Ауыз қуысында тек 5.3, 6.3, 7.3, 8.3 тістері ғана бар, альвеолды өсінді семіген, үшкірленген формаға ие.
Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысын қолданған ЖӨН?

*динамикалық бақылау
*көпіртәрізді протез
*имплантқа бекітілетін алмалы протез
*толық алмалы протез
*+жартылай алмалы протез


#207
*!Бала  9 жаста, ата-анасы дәрігерге  баласында бүйір тістерінің болмауына және фронтальды тістерінің қалыпты емес орналасуына шағымданады. 5 жасында төменгі жақтағы уақытша барлық 4 азу тістерін, 7 жасында 3.6 тісі жұлынған. Объективті: иегі алдыға қарай шығыңқы, жоғарғы ерні салбырап тұрады. Сөзі анық емес Пломбыланған 4.6 тісінің сауыт бөлігі жоқ.  Жоғарғы алдыңғы тістерді төменгілері сауытының ¾  деңгейіне дейін жауып жатады.
Бірінші кезекте қандай емдік іс-шара жүргізілуі тиіс?

*динамикалық емдеу
*+тістесу биіктігін қалыптандыру
*миогимнастика
*ауыз қуысын санациялау
*альвеолды өсіндіге массаж жасау


#208
*!Бала  9 жаста, ата-анасы дәрігерге  баласында бүйір тістерінің болмауына және фронтальды тістерінің қалыпты емес орналасуына шағымданады. 5 жасында төменгі жақтағы уақытша барлық 4 азу тістерін, 7 жасында 3.6, 4.6 тісі жұлынған. Объективті: иегі алдыға қарай шығыңқы, жоғарғы ерні салбырап тұрады. Сөзі анық емес.  Жоғарғы алдыңғы тістерді төменгілері сауытының ¾  деңгейіне дейін жауып жатады.
Төменде көрсетілген қай пластина-протезді қолданған ЖӨН?

*жасанды тістері бар
*тістесу биіктігін көтеретін
*+ылди жазықтықпен
*ретракционды доғамен
*бұрандамен


#209
*!5 жасар баланың ата-анасы   баланың төменгі жағында көптеген тістерінің болмауына  және тағам қабылдаудың қиындығына шағымданады.  Анамнезден төменгі жақ сүйегінің  бүйір тістері жарып шыға салысымен бүтіндігі бұзылғанын, 4 жасында барлық уақытша азу тістері жұлынғанын анықтаған.  Беттің төменгі бөлігінің биіктігі төмендеген. Ауыз қуысында жоғарғы уақытша азу тістері аймағында денто-альвеолярлық ұзару айқын байқалады.
Төменде көрсетілген диагностика әдістерінің  қайсысы шайнау функциясын бағалауға мүмкіндік береді?

*миотонометрия
*электромиография
*+мастикациография
*палатография
*пародонтография


#210
*!9 жасар баланың ата-анасы эстетика бұзылысына шағымданып келген. Ауыз қуысында: 1.3, 1.2, 2.2,  2.3 тістері жоқ, диастема, кері күрек тістік жабылу.
Төменде көрсетілген диагностикалық әдістердің қайсысы емдеу жоспарын құрастыруға мүмкіндік береді?

*телерентгенография
*антропометрия
*биометрия
*+рентгенологиялық
*графикалық


#211
*!Заманауи алынбайтын техниканың негізін қалаушы:

*кингслей
*симон
*айнсворт
*+Энгль
*лури

#212
*!Жоғарғы тіс қатарының пішінін қалпына келтіріп, орталық таңдай жігін ашатын аппарат:

*симон
*шварц
*брюкль
*малыгин
*+дерихсвайлер

#213
*!Аппарат винттен, қалыңдығы 1,0 мм қатты сымнан жасалған қаңқамен жалғасқан төрт ортодонтиялық сақинадан тұрады. Төменде келтірілген аппарттардың қайсысы сәйкес келеді?

*гожгориян
*кватхеликс
*калвелис
*симон
*+дерихсвайлер

#214
*!Аппараттың негізгі элементі болып ауыз кіреберісінің алдыңғы бөлігінде орналасқан пилот болып табылады. Аппарат тірек тістер- молярларда орналасқан ұрттық түтікке бекітіледі.
Төменде келтірілген аппарттардың қайсысы сәйкес келеді?

*нанси
*гожгариян
*беттік доға
*+еріндік бампер
*каламкаров

#215
*!«Қалыпты окклюзияның алты кілтін» енгізген:

*Энгль
*Симон
*Бегг
*Джонсон
*+Эндрюс

#216
*!Түзу доға техникасының авторы:

*Энгль
*Бегг
*+Эндрюс
*Симон
*Гербст

#217
*!Мектеп жасындағы балаларда тісжақ аномалиясын коррекциялауда қолданылады

*давящая повязка
*аппаратуралы
*миотерапии әдісі
*гимнастика
*+пришлифовывание

#218
*!Тісті алға-ылди жылжытқанда қандай күш оңтайлы болады?

*3 - 5 г/см2
*10 - 12 г/см2
*+15 - 20 г/см2
*30 - 40 г/см2
*60 - 70 г/см2

#219
*!Тісті корпусты жылжытқанда қолданылатын қандай оңтайлы күш қолданылады?

*3 - 5 г/см2
*10 - 12 г/см2
*15 - 20 г/см2
*30 - 40 г/см2
*+40 - 50 г/см2

#220
*!Ортодонтиялық күшті Шварц қандай принцип бойынша жүйеледі?

*әсер ету уақыты бойынш
*әсер ету орны бойынш
*күштің көзі бойынш
*әсер етудің бағыты бойынш
*+ күштің көлемі бойынша

#221
*!Ортодонтиялық аппараттың күштің көлемі неге сәйкес келеді?

*тістемнің құрылу кезеңін
*+ішкі капилярлы қысымның көлеміне
*жылжытатын тістердің түбірлерінің қалыптасу кезеңін
*аномалия түрін
*аномалияның ауырлық дәрежесін

#222
*!Бір түбірлі тістерді корпусты жылжытқанда тіндік қайта құрулардың қанша аймағы пайда болады?

* 1
*+ 2
* 3
* 4
* 5

#223
*!Бір түбірлі тістерді алғы-ылдилы  жылжытқанда тіндік қайта құрулардың қанша аймағы пайда болады?

* 1
* 2
* 3
*+ 4
* 5

#224
*!Қандай принцип бойынша күш механикалық және функционалды болып бөлінеді?

*әсер ету уақыты бойынша
*әсер ету орны бойынша
*+күштің көзі бойынша
*әсер етудің бағыты бойынша
*күштің көлемі бойынша

#225
*!Қандай принцип бойынша күш активті және реактивті болып бөлінеді?

*әсер ету уақыты бойынша
*әсер ету орны бойынша
*күштің көзі бойынша
*+әсер етудің бағыты бойынша
*күштің көлемі бойынша

#226
*!Ұл бала 11 жастаАта-анасы баласының тістемінің дұрыс болмауына шағымданады. Беті симметриялы, жоғарғы ерні ішке қарай енген, иегі алға жылжыған. Бүйір проекциядағы ТРГ-да  бассүйегінің алдыңғы негізіне қарағанда жоғарғы жақтың артта орналасқаны анықталды. Нейтралды өсу байқалады.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ең лайықты болып табылады?

*жоғарғы жақ өлшемін  қысқарту
*төменгі жақтың өсуін ынталандыру
*төменгі жақ өлшемін қысқарту
*+жоғары жақтың өсуін ынталандыру
*екі жақтың өсуін ынталандыру

#227
*!Бала 9 жаста Ата-анасы баласының тістерінің қисықтығына шағымданады. Бет-әлпеті симметриялы. Ауыз қуысында: 12 және 22 тістердің арасында комплектен артық тіс бар, 11, 21 тістері окклюзялық жазықтықтан жоғары сауытының  ½  бөлігі ғана жарып шыққан.
Төменде көрсетілген емдеу жоспарының қайсысы ең лайықты болып табылады?

*11, 21 тістерді жұлу
*+ компектен артық тісті жұлу
*11, 21 тістерді тіс қатарына тарту
*ретракциялық доғасы бар пластинка
*11, 21 аймағына массаж жасау

#228
*!Бала 15 жаста Ауызын қарап тексергенде анықталды: төменгі жағының алдыңғы тістерінің аймағында комплектен артық тістер бар.
Төменде келтірілген тістем түрлерінің қайсысы дамуы мүмкін?

*прогнатиялық
*+прогениялық
*терең
*ашық
*айқасқан

#229
*!Қыз бала 10 жаста Ата-анасы баласының тістемінің дұрыс болмайына шағымданады. Қарап-тексергенде: бет-әлпеті симметриялы, иегі артқа жылжыған. Қол сүйектерінің рентгенограммаларының нәтижесі бойынша – пубертатты кезеңнің басы, тіс формуласы жасына сәйке Кешенді тексерудің негізінде қойылған диагноз: төменгі жақтың ретро орналасуынан болған дистальды окклюзия.
Төменде келтірілген аппараттардың қайсысын қолданған дұрыс?

*иек сақпаны
*ортопедиялық беттік маска
*басқа тартпасы бар беттік доға
*брекет-жүйесі
*+андрезен-гойпль активаторы

#230
*!ДДҰ жүйесі бойынша мезиальды тістемнің қаңқалық түрінің пайда болуына төменде келтірілген факторлардың қайсысы алып келеді?

*жоғарғы жақтың макрогнатиясы
*+төменгі жақтың макрогнатиясы
*жоғарғы жақтың прогнатиясы
*төменгі жақтың микрогнатиясы
*төменгі жақтың ретрогнатиясы

#231
*!Ұл бала 7 жаста Ата-анасы баласының тістемінің дұрыс болмауына шағымданады. Қарап тексергенде: беті симметриялы, профилі - ойыс, иегі алға шығыңқы. Тіс формуласы жасына сәйке Кешенді зерттеу негізінде төменгі жақтың бассүйегі негізіне қарағанда алдыда орналасқаны анықталған.
Төменде көрсетілген емдеу нұсқаларының қайсысы ең лайықты болып табылады?

*жоғарғы жақтың өсуін шектеу
*төменгі жақтың өсуін ынталандыру
*+төменгі жақтың өсуін шектеу
*екі жақтың өсуін ынталандыру
*жоғарғы жақтың өсуін ынталандыру

#232
*!Ұл бала, 13 жаста Ата-анасы баласының тістемінің дұрыс болмауына шағымданады. Анамнезінде ауызбен демалалатыны анықталды. Бастың бүйір бөлігінің ТРГ анализінде жақсүйектердің вертикальді өсу типі және алдынғы тістердің протрузиясы анықталды. Жақсүйектердің сагитальді бағытта орналасуын сипаттайтын көрсеткіштер қалыпты. Беттің төменгі бөлігі  беттің орталық және жоғарғы бөлігімен салыстырғанда ұзарған. Еріндері түйіспейді. Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы болуы мүмкін?

*прогнатиялық тістесу
*айқасқан тістесу
*+ашық тістесу
*терең тістесу
*прогениялық тістесу

#233
*!Пациент 18 жаста, иегінің алға қарай шығыңқы болуына шағымданады. Тістерін түйістіргенде сагиттальды саңылауы 4 мм кері жабылу анықталды, функциональды сынама тері.
Төменде келтірілген диагноздардың қайсысы дұрыс?

*прогениялық тістемнің тісльвеолалық түрі
*+ прогениялық тістемнің қаңқалық түрі
* прогениялық тістемнің аралас түрі
* прогениялық тістемнің базальды түрі
*прогениялық тістемнің тістік түрі


#234
*!Ұл бала 10 жаста Ата-анасы баласының тұрақты тістерінің жарып шығуының кешігуіне шағымданады. Ауыз қуысында барлық уақытша тістер және 1.6, 2.6, 3.6, 4.6 тістердің жарып шыққандығы байқалады. Тістерін түйістіргенде терең кері күрек тістік жабылумен бірге мезиальды окклюзия анықталды.
Диагнозды нақтылау үшін төменде көрсетілген зерттеу әдістерінің қайсысы ең бірінші жасалуы қажет?

*диагностикалық мүсінде биометриялық өлшеу жүргізу
*тістердің шайнау тиімділігін анықтау
*хирургтың кеңесі
*+ортопантомография
*бүйір проекциядағы телерентгенография

#235
*!Бала 8 жаста Мектеп стоматологының тағайындауымен келген. Бала аузын жапқанда бүйір тістерін түйістіру үшін төменгі жағын алға ығыстыратыны анықталды.
Науқасты емдеудің қай нұсқасы ең бірінші жасалу қажет?

*жоғарғы жақ тіс қатарын кеңейту
*төменгі жақ тіс қатарын кеңейту
*+сүйір тістердің төмпешіктерін егеу
*лор- ағзаларды санациялау
*төменгі жақтың өсуін шектеу

#236
*!Жеткіншек 18 жаста, эстетикалық ыңғайсыздыққа шағымданады. Сырттан қарап тексергенде төменгі жағының сол жаққа ығысуына байланысты бетінің асимметриясы байқалады. Ауыз қуысында төменгі күрек тісінің еніне сәйкес орталық сызық ығысқан.
Ильина-Маркосянның қай сынамасы төменгі жақтың ығысу себебін анықтауға ең оңтайлы болып табылады?

*бірінші сынамасы
*екінші сынамасы
*+үшінші сынамасы
*төртінші сынамасы
*бесінші сынамасы

#237
*!Жеткіншек 12 жаста, эстетикалық ыңғайсыздыққа шағымданады. Қарап тексергенде: бетінің профилі- шығыңқы Ауыз қуысында: сагиттальды саңылау - 4 мм, жоғарғы тұрақты бірінші азу тістің алдыңғы ұрттық төмпешігі бірінші кіші азу тіспен түйіседі. Эшлер-Битнердің клиникалық сынамасы тері.
Қорытынды диагноз қою үшін төменде келтірілген диагностика әдістерінің қайсысын қолданған дұрыс?

*антропометриялық әдісті
*графикалық әдісті
*фотометриялық әдісті
*ортопантомографияны
*+телерентгенографияны

#238
*!Бала 8 жаста Мектеп стоматологының тағайындауымен келген.
Бала аузын жапқанда бүйір тістерін түйістіру үшін төменгі жағын алға ығыстыратыны анықталды. Төменгі жақтың ығысуының себебі болып табылады:

*аузымен демалу
*тістерін ерте жұлдыру
*+сүйір тістердің қажалмаған төмпешіктері
*төменгі жақтың  көлемінің ұлғаюы
*тіл үзеңгісінің қысқа болуы

#239
*!Брекет-жүйесінің тірек бөлігі болып табылады:

*ілмектер және штангылар
*доғалар және ілмектер
*лигатуралар және резеңкелер
*пружиналар және түтіктер
*+бірінші азу тістердегі сақиналар

#240
*!Брекет-жүйесінің жұмыс істейтін бөлігі болып табылады:

*бірінші азу тістердегі сақиналар
*екінші азу тістердегі сақиналар
*металды лигатуралар
*+алдын ала дайындалған доғалар
*эластикалық лигатуралар

#241
*!Түзу доға техникасының эджуайс – техникадан айырмашылығы:

*бұлшықеттердің тонусын қалпына келтіреді
*үлкен азу тістерді  дистализациялайды
*I және  II  реттілікте иілімдер жасайды
*барлық брекеттерде бірдей паз болады
*+I,II,III реттіліктердегі иілімдер брекеттің өз құрылымында бар

#242
*!Эндрюстың алты кілтіне төменде келтірілген сипаттамалардың қайсысы сәйкес келеді?

*+шпее қисығы
*күрек тістік жабылудың тереңдігі
*күрек тістер арасындағы орталық сызық
*күлкі сызығы
*қара үшбұрыштар

#243
*!Пациент 12 жастаБет-әлпеті мезцефальды типті, симметриялы. Профилі-шығыңқы. Еріндерін түйістергенде ауыз аймағындағы жұмсақ тіндер кернеп тұрғаны анықталды . Жоғарғы және төменгі жақ күрек тістердің  макродентиясы, алдыңғы тістер тығыз орналасқан. Күрек тістік бұрыш 110 градус
Төменде келтірілген емдеу жоспарларының қайсысын қолданған ең оңтайлы болады?

*тістер доғасын кеңейту
*үлкен азу тістерді дистализациялау
*тістерді протрагирлеу
*тістерді редукциялау
*+тістерді жұлу

#244
*!Жақаралық бұрыш ұлғайғанда  жақ сүйектері қандай бағытта өсуі мүмкін?

*+вертикальды тип
*горизонтальды тип
*нейтральды тип
*сагиттальды тип
*трансверзальды тип

#245
*!Шварц краниометиялық анализ үшін қандай бағдарды ұсынды:


*франкфурт жазықтығын
*+ бассүйек негізі жазықтығын
*жоғарға жақ негізінің жазықтығын
*төменгі жақ негізінің жазықтығын
*окклюзиялық жазықтықты

#246
*!Франкфурт жазықтығы  қандай нүктелер арқылы өтеді?

*+Po-Or
*Sna-Snp
*MP
*Se-N
*MT1-MT2

#247
*!Бүйір проекциядағы ТРГ-да бассүйек негізінің алдыңғы бөлігі белгіленеді:

*MT1
*MT2
*+e-N
*Sna-Snp
*Me-Go

#248
*!Гониальды бұрыштың орташа шамасы:

*113 градус
*+123 градус
*133 градус
*143 градус
*153 градус

#249
*!18 жастағы бозбаланың телерентгенограммасын  талдағанда  SNA бұрышының үлкейгені, SNB бұрышының қалыпты екені анықталды. Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы дұрыс?

*+жоғарғы жақ сүйегінің прогнатиясы
*төменгі жақ сүйегінің прогнатиясы
*жоғарғы жақ  сүйегінің ретрогнатиясы
*төменгі жақ сүйегінің ретрогнатиясы
*төменгі жақ сүйегінің макрогнатиясы


#250
*!18 жастағы бозбаланың телерентгенограммасын  талдағанда профилді бұрыш 15 градус екені анықталды.
Төменде көрсетілген тістем түрлерінің қайсысы дұрыс?

*ортогнатиялық
*+дистальды
*мезиальды
*айқасқан
* ашық


#251
*!13 жастағы бозбаланың бүйір проекциядағы телерентгенограммасын  талдағанда Wits-анализ =7мм  екені анықталды.
Төменде көрсетілген тістем түрлерінің қайсысы дұрыс?

*ортогнатиялық
*дистальды
*+мезиальды
*терең
*ашық

#252
*!Бала 10 жаста Ата-анасы баласының түр-келбетінің  дұрыс болмауына шағымданады. Бет-әлпетін қарап тексеру кезінде иегінің артқа ығысқаны, ауыз қуысындағы сагиттальды  саңылау -4мм екендігі, бірінші тұрақты азу тістің мезиальды ұрттық  төмпешігі  бірінші кіші азу тіспен тұрақты азу тістің арасында орналасқандығы анықталды. Тыныс алуы аралас  Эшлер-Битнер сынамасы оң.
Телерентгенограмманы зерттеудің қандай қорытындысы дұрыс?

*sna ұлғайюы
*ans- pns ұзаруы
*мt1 ұзаруы
*+nв кішірейюі
*мт2 ұлғайюы

#253
*!13 жастағы жеткіншек иегінің шығыңқы болуына шағымданады. Профилі ойыс, бет-әлпеті қаталдау, мұрын-ерін қатпарлары айқын.  Функционалды сынама жасағанда науқас төменгі жағын артқа ығыстыра және күрек тістерін бір-бірімен  түйістіре алмайды.  Төмендегі телерентгенограмма көрсеткіштерінің қайсысы тістесудің клиникалық түрін анықтауға мүмкіндік береді?

*күрек тіс аралық бұрыш
*штайнер бұрышы
*профильдік бұрыш
*+sna, snb бұрышы
*мұрын-ерін бұрышы

#254
*!Ортодонтиялық емдеу барысында алынбайтын винтті аппарат  қолдану арқылы жүргізілген ем динамикасын рентгенологиялық зерттеу әдістерінің қайсысы ең ақпаратты болып табылады?

*дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*ортопантомография
*телерентгенография
*+таңдай жігінің рентгенографиясы

#255
*!Тұрақты тістердің сауыты мен  түбірінің  қалыптасу кезеңін анықтауда ең ақпаратты рентгенологиялық әдіс:

*дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*+ортопантомография
*телерентгенография
*таңдай жігінің рентгенографиясы

#256
*!6 жастағы баланың рентген суретінде таңдай жігінің кеңейгені, жоғарғы ерін жүгеншесі  альвеолааралық пердеге жалғасқаны анықталды. Қандай аномалияның қалыптасуы ең ықтимал?

*адентия
*гиподентия
*дистопия
*+диастема
*тремалар

#257
*!11 жастағы баланың рентген суретінде 13 тістің сауыт бөлігінде комплектен артық тістің орналасқаны анықталды. Қандай аномалияның қалыптасуы ең ықтимал?

*адентия
*тортоаномалия
*транспозиция
*гиподентия
*+ретенция

#258
*!Тиімсіз ортодонтиялық емдеу нәтижесінде 12 тістің қозғалғыштығы және патологиялық қалта пайда болды. Диагностика әдістің қайсысы 12 тістің пародонт жағдайын анықтауда  ең  қолайлы?

*ортопантомография
*панорамдық рентгенография
*+ауызішілік рентгенография
*телерентгенография
*таңдайдың жігінің рентген суреті

#259
*!Бала 10 жаста  Рентген суретте күрек тіс пен үлкен азу тістердің сауыты мен түбірлері толық қалыптасып біткен, түбір ұштары дамыған.
Осы рентген сурет бойынша тістердің дамуының қай кезеңіне сәйкес келеді ?

* IV
* V
* VI
* VII
*+ VIII

#260
*!Бала 6 жаста Ортопантомограммада 41,31 тістердің тұқылы (зачаки) жоқ.
Қандай тістем дамуы ең ықтимал?

*ортогнатиялық
*тік  
*ашық
*мезиальды
*+дистальды

#261
*!Бала  10 жаста СТЖБ томограммасында төменгі жақтың буындық өсіндісінің алдыға қарай орналасқаны анықталды.
Төменде келтірілген тістем түрлерінің қайсысы  ең ықтимал?

*ортогнатиялық
*дистальды
*+мезиальды
*терең
*ашық

#262
*!Бала 8 жаста, ортодонтиялық ем жүргізілуде, ауыз қуысында  төменгі жақта винтті алынбалы пластинка, 31,41 тіс аймағында қызыл иек ретракциясы байқалады. Төменде көрсетілген диагностика әдістерінің қайсысы осы кезеңде ең ақпаратты болып табылады?

*ортопантомография
*+дентальді рентген суреті
*панорамды рентген  суреті
*телерентгенография
*томография


#263
*!Әйел 30 жаста Дәрігер - ортопедтің тағайындауымен келді. Ауыз қуысында: диастемалар және тремалар, тортоаномалия, тіс қатарларының ақауы бар . Пародонт жағдайын анықтау үшін қандай диагностика әдісі ең ақапаратты болып табылады?

*панорамды рентгенография
*+ортопантомография
*телерентгенография
*дентальды рентгенография
*компъюторлі томография

#264
*!Апикальды базистің ені мен ұзындығы неге байланысты?

*күрек тістердің қосындысы
*алдыңғы тістердің қосындысы
* кіші азу тістердің ара қашықтығы
*+12-тістің қосындысы
*үлкен азу тістердің ара қашықтығы

#265
*!Төменде көрсетілген доғалардың қайсысы жоғарғы жақта ең кең болып табылады?

*+тістік
*альвеолярлы
*базальды
*жақтық
*краниальды

#266
*!Төменде көрсетілген доғалардың қайсысы төменгі жақта ең тар болып табылады?
*+тістік
*альвеолярлы
*базальды
*жақтық
*краниальды

#267
*!Жасөспірім 13 жаста, тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Сыртынан қарағанда бет-әлпеті симметриялы, аномалия белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 11 және 21 тістері өз өсінен бұрылған, 12 және 22 тістері оральді орналасқан, 13, 23 тістері вестибулярлы орналасқан. Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы апикальды базистің даму дәрежесін анықтау үшін қажет?

*күрек тістердің қосындысы
*алдыңғы тістердің қосындысы
*кіші азу тістердің қосындысы
*+12-тістің қосындысы
*кіші азу тістердің ара қашықтығы

#268
*!Жасөспірім 13 жаста, тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Сыртынан қарағанда бет-әлпеті симметриялы, аномалия белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 11 және 21 тістері өз өсінен бұрылған, 12 және 22 тістері оральді орналасқан, 13, 23 тістері вестибулярлы орналасқан. Төменде көрсетілген  қай әдістіс пен базальді доғаның  сәйкестік дәрежесін анықтау үшін ең  көп ақпаратты болып табылады?

*Пон, Харт
*+Хаус, Снагина
*Коркхауз
*Тон, Герлах
*Долгополова

#269
*!Төменгі жағын алдыға жылжыту әдеті, төменгі алдыңғы тістердің тілдік орналасуы, төменгі жақтың апикальды базисінің ұлғаюы, барлық кезеңде 85,75 тістердің 55,75 тістерге қарағанда бір төмпешікке артық мезиальды орналасудың болуы қандай симптом болып табылады?

*қалыпты
*қалыпты вариант
*қалыптасып келе жатқан аномалия
*+ қалыптасқан аномалия
*жақ сүйектерінің деформациясы

#270
*!Аппарат бір-біріне параллельді орналасқан түтіктері бар сауыттардан тұрады, түтікке соңында резьбасы бар доға қойылады, резьбаға киілетін гайкадан тұрады. Доғаны тістерге лигатурамен байлайды. Төменде көрсетілген қандай аппаратқа осы сипаттамалар сәйкес келеді?

*Мершон аппараты
*Айнсворт аппараты
*Бертони аппараты
*Энгльдің жылжымалы доғасы
*+Энгльдің стационарлы доғасы

#271
*!Аппарат түтіктері бар сауыттардан тұрады, кейіннен оған доға орналастырылады, доғаның соңы түтіктерде еркін қозғалады. Доғаға кіші және үлкен азу тістер аймағында ілмектер, алдыңғы бөлімінде ленталы кламмерлер қойылған. Төменде көрсетілген қандай аппаратқа осы сипаттамалар сәйкес келеді?

*Мершон аппараты
*Айнсворт аппараты
*Бертони аппараты
*+Энгльдің жылжымалы доғасы
*Энгльдің стационарлы доғасы

#272
*!Ауызішілік, әмбебап, алынбайтын аппаратты атаңыз:

*Гожгориян
*Кватхеликс
*Каламкаров
*+Энгль
*Мершон

#273
*!Төмендегілердің қайсысы механикалық әсер ететін аппараттың конструктивті элементі болып табылады:

*+экспансивті доға
*ылди жазықтық
*окклюзиялық бастырма
*винт және еріндік пилоттар
*ұрттық қалқандар

#274
*!Жасөспірім 13 жаста. Тіс  қатарларын үйреншікті окклюзия бойынша түйістіргенде жоғарғы және төменгі күрек тістер арасынан жүргізілген ортаңғы сызық бір-біріне сәйкес келеді.
Күрек тістердің қатынасы қандай жазықтық бойынша  бағаланған?

*Сагитальды
*Вертикальды
*+Трансверзальды
* Туберальды
* Орбитальды

#275
*!Бозбала 18 жаста. Тіс  қатарларын үйреншікті окклюзия бойынша түйістіргенде  жоғарғы кіші азу тіс пен үлкен азу тістердің  ұрттық төмпешіктерінің антагонист  тістердің аттас төмпешіктерінің сыртында орналасатыны анықталды.
Бүйір тістердің түйісуі қандай жазықтық бойынша  бағаланған?

*Сагиттальды
*Вертикальды
*+Трансверзальды
* Туберальды
* Орбитальды


#276
*! Бала 11 жаста. Тіс  қатарларын үйреншікті окклюзия бойынша түйістіргенде   жоғарғы кіші азу тіс пен үлкен азу тістердің  ұрттық төмпешіктерінің антогонист  тістер аттас төмпешіктерін жауып жатқандығы анықталған.
Бүйір тістердің түйісуі қандай жазықтық бойынша  бағаланған?

*Сагитальды
*+Вертикальды
*Трансверзальды
*Туберальды
*Орбитальды


#277
*!Жасөспірім 13 жаста, аузын кең ашқанда буынында сықырдың пайда болуына шағымы бар. Сыртынан қарағанда бетінде  асимметрия байқалады.
Бетінің асимметриясының себебін анықтау үшін төмендегі клиникалық сынамалардың қайсысын жүргізген ең лайықты?

*Эшлер-Битнер
*Френкель
*Каламкаров
*Хорошилкина
*+Ильина-Маркосян

#278
*!Бала 10 жаста.Үйреншікті окклюзияда тіс қатарларын түйістіргенде үлкен азу тістер аймағында төмпешіктік қатынаста (Энгль бойыншаII класс).
Тістем аномалиясының клиникалық түрін анқытау үшін қандай клиникалық сынаманы жүргізген дұрыс?

*+Эшлер-Битнер
*Френкель
*Каламкаров
*Хорошилкина
*Ильиной-Маркосян

#279
*!Бала 9  жаста. Тіс қатарларының қатынасын үйреншікті окклюзия бойынша қарағанда бірінші жоғарғы үлкен азу тістің   мезиальды-ұртты төмпешігі антогонист тістің бірінші көлденең сайына қарағанда дистальды орналасқаны анықталды (Энгль бойынша III класс).
Төменде келтірілген  функционалды сынамалардың қайсысын тістесу аномалияларының клиникалық формаларының  дифференциальды диагностикасын  жүргізу үшін қолданған ең лайықты?

*төменгі жақ сүйегін алдыға жылжыту
*ауызды кеңінен ашу.
*+төменгі жақ сүйегін артқа жылжыту
*төменгі жақ сүйегін оңға жылжыту
*төменгі жақ сүйегін солға жылжыту

#280
*!Бала 8 жаста. Ауыз қуысын қарап тексергенде тіл бадамшаларының үлкеюі және бала тыныс алуын жеңілдету үшін интенсивті түрде төменгі жағын алға қарай жылжытып отыратындығы байқалады.
Науқастың жалпы емін қандай дәрігердің жүргізгені ЕҢ лайықты?

*хирург
*ортопед
*терапевт
*эндокринолог
*+оториноларинголог

#281
*!Бала 8 жаста. Ауыз қуысын қарап тексергенде тіл бадамшаларының үлкеюі және бала тыныс алуын жеңілдету үшін интенсивті түрде төменгі жағын алға қарай жылжытып отыратындығы, бірінші тұрақты үлкен азу тістер аймағындағы түйісудің Энгль бойынша  III класс екені анықталған.
Төменде келтірілген емдеу әдістерінің қайсысын ең бірінші жүргізу қажет?

*төменгі жақ сүйегінің   өсуін тоқтату
*жоғарғы жақ сүйегінің өсуін жеделдету
*тілдің орналасуын қалыпқа келтіру
*альвеолды өсіндіге массаж жасау
*+ЛОР-мүшелеріне санация жүргізу

#282
*!Жасөспірім 12 жаста. Тістерін тазалау кезінде қызылиегінің қанайтынына шағымданады. Бетінде иек бұлшықеттерінің гиперактивтілігі байқалады. Ауыз қуысында: төменгі фронтальды тістердің тығыз орналасуы, 4.1, 3.1 тістері аймағында ошақты пародонтит анықталды, кіреберіс тереңдігі – 3 мм, төменгі тіс доғасы алдыңғы бөлімінде тегістелген.
Диагнозды нақтылау үшін төменде көрсетілген диагностика әдістерінің қай түрін қолданған дұрыс?


*антропометриялық
*фотометриялық
*функциональды
*графикалық
*+Рентгенологиялық

#283
*!Жасөспірім 12 жаста. Тістерін тазалау кезінде қызылиегінің қанайтынына шағымданады. Бетінде иек бұлшықеттерінің гиперактивтілігі байқалады. Ауыз қуысында: төменгі фронтальды тістердің тығыз орналасуы, 4.1, 3.1 тістері аймағында ошақты пародонтит анықталды, кіреберіс тереңдігі – 3 мм, төменгі тіс доғасы алдыңғы бөлімінде тегістелген.Төменде көрсетілген емдеу  шараларының  қайсысын бірінші кезекте жүргізген дұрыс?

*тістерін жұлу
*вестибулопластика
*+пародонтологта емделу
*тіс қатарларын кеңейту
*альвеолды өсіндіге массаж жасау