#1
*!1 жасар бала үшін, альвеола өсіндісінің қандай пішіні қалыпты болып келеді?

*+эллипс тәрізді
*трапеция тәрізді
*жартылай дөңгелек
*V-тәрізді
*U-тәрізді

#2
*!9-12 айлық балада тіл тартпасының қысқа болуы тіс-жақ жүйесінің қандай қызметінің қалыптасуының бұзылысына белсенді әсер етеді?

*жұтыну
*тыныс алу
*+сору
*еріндердің түйісуі
*сөйлеу

#3
*!Қарап тексеру кезінде балада мұрынқанаты кең, бет-әлпеті аденоидты, еріндері түйіспейді.
Төмендегі қызметтердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*жұтыну
*сөйлеудің қалыптасуы
*шайнау
*+тыныс алу
*сору

#4
*!Бетті алдынан қарағанда анықтауға болады:

*беттің бүйірінен қарағандағы пішінін
*төменгі жақ сүйегінің бұрышын
*мұрын-ерін бұрышын
*+мұрын-ерін қатпарының айқындылығын
*иектің кесілген (скошенность)

#5
*!Жаңа туған балада төменгі жақтың қалай орналасуы қалыпты болып табылады?

*+дистальды
*мезиальды
*антериальды
*нейтральды
*иектің тарылуы

#6
*!Бірінші тұрақты молярлардың қатынасы Қарап тексерудің қай сатысында анықталады?

*беттің алдынан қарағандағы көрінісі
*шырышты қабат
*тіл тартпасы
*тіс қатары
*+сагитальды тістем бойынша

#7
*!Нақтаманың этиологиялық бөлігін анықтайды:

*құжат бойынша
*ауыз қуысын қараудан
*өмір анамнезінен
*+ауру анамнезінен
*тістерді қараудан

#8
*!Болжам диагноз қандай көрсетілген әдістердің негізінде қойылады?

*+клиникалық
*фотометриялық
*графикалық
*антропометриялық
*биометриялық

#9
*!Аталған объективті зерттеу әдістерінің қайсысы диагноз қоюға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*ауыз қуысын қараудан
*тіс пішіні
*тістерді қараудан
*тістем түріне
*+ауру анамнезінен

#10
*!Ортодонттың жүргізген бақылауда тістесуді анықтау қандай әдіске жатады?

*динамикалық
*+статикалық
*субъективті
*арнайы
*функционалды


#11
*!Төмендегі әдістердің қайсысы клиникалық зерттеу басталады:

*ауыз қуысын қарап тексеруден
*тістерді қарап тексеруден
*шағымдарын анықтаудан
*шырышты қабатты тексеруден
*+паспорттық мағлұматтардан

#12
*!Меншікті ауыз қуысын қарап тексеру басталады:
*жеке тістерді қараудан
*тіс қатарынан
*тістесуді қараудан
*+шырышты қабатты қараудан
*жұмсақ тіндердің бекітілуін қараудан


#13
*!Тіс-жақ аномалияларының ең ықтимальды антенатальдық этиологиялық факторы:

*ауызбен тыныс алу
*зиянды әдеттер
*+амниотикалық сұйықтықтың азаюы
*тістерін уақытынан ерте жұлу
*жұқпалы аурулар

#14
*!Баланы қарап-тексеру кезінде жоғары жақ  пішінің өзгеруінің ерте анықталуын, тіс-жақ жүйесінің бұзылыстарының келесі симптомдарына жатқызамыз:

*+альвеолалық өсіндінің пішіні
*тістердің вестибулярлы орналасуы
*альвеолалық протрузия
*биік таңдай
*жоғарғы жақтың тарылуы

#15
*!Төмендегі факторлардың кайсысытіс-жақ аномалияларының эндогенді себебі:

*+генетикалық
*физикалық
*химиялық
*жұқпалы
*зиянды әдеттер


#16
*!Төмендегі факторлардың кайсысытіс-жақ аномалияларының экзогенді себебі:

*генетикалық фактор
*эндокринді фактор
*тұқым қуалайтын аурулар
*туа пайда болған жырықтар
*+ұрықтың дұрыс орналаспауы

#17
*!Динамикалық әдіске СӘЙКЕС КЕЛЕТІН зерттеу:

*шағымын жинау және қарап тексеру
*паспорттық мағлұматтар
*кіреберіс тереңдігі
*+функционалды сынама
*тістесуді қарау

#18
*!Статикалық әдіске СӘЙКЕС КЕЛЕТІН  зерттеу:

*+шағымын жинау және қарап  тексеру
*функционалды сынама
*мастикациография
*ринопневмография
*графикалық әдісі

#19
*!Тіс-жақ жүйесінің бұзылыстарының қандай клиникалық симптомдарын анықтау үшін жақтардың мүсіндерін өлшеу керек?

*тістердің тығыз орналасуы
*апикальды базистің жеткіліксіздігі
*тіс қатарының тарылуы
*+тіс қатарының қысқаруы
*мойын аймағында

#20
*!Қандай этапта клиникалық тексеру әдісінде күрек тістік жабылу тереңдігі мен кесу-төмпешіктік  қатынасы анықталады?

*сагитальды
*+вертикальды
*тіс қатары
*жеке тістер қатары
*беттің алдыңғы бөлігі


#21
*!Төмендегі әдістердәң қайсысы функционльді тыныс алу сынамасына жатады?

*клиникалық
*статикалық
*графикалық
*+динамикалық
*антропометриялық

#22
*!Көрсетілген әдістердің қайсысы мұрын-тыныс алуды емдеуге арналған жаттығу?

*аппараттармен емдеу
*ауыз аймағына массаж
*емдік физкультура
*+тыныс алу гимнастикасы
*миотерапия

#23
*!Диагноз қою үшін екіншілік профилактика мақсатында тіс-жақ аномалияларының ерте белгілерін сипаттауға кіреді:

*этиологиялық фактор
*жұмсақ тіндердің патологиясы
*қосалқы аурулары
*жанама фактор
*+қатты тіндердің патологиясы

#24
*!Бет асиметриясының себебін анықтау үшін төменде көрсетілген сынамалардың қайсысы ең ақпаратты болып табылады?

*Эшлер-Битнер сынамасы
*суды жұту сынамасы
*+Ильина-Маркосян сынамасы
*«еріндерін түтікке жинау сынамасы»
*Френкель бойынша сынама

#25
*!СТЖБ ауруларында Ильина-Маркосянның қай сынамасын қолданған жөн?

*бірінші
*екінші
*+үшінші
*төртінші
*бесінші

#26
*!Тіс қатары тарылуының ерте анықталуында дәрігердің тактикасы:

*+аппараттармен емдеу
*белсенді әсерді жою
*дұрыс тыныс алуа үйрету
*миогимнастика жүргізу
*логопедке жолдама беру

#27
*!Еріндерді түйістіруге тиімді жаттығу түрі:

*тістерді түйістіріп, үстап тұру
*+қағаз жолақты ұстап тұр
*үрлеу
*хоботок-улыбка
*еріндерді қатты түйістіру

#28
*!Сагиттальды жазықтықта бүйір тістердің окклюзиялық ара қатынасын бағалау анықтайды:

*трансверзальды
*мезиальды
*вертикальды
*айқас
*+дистальды

#29
*!Бала 6 айлық, жасанды тамақтанады және емізікшенің тесігі үлкен. Қандай патологияның дамуы НЕҒҰРЛЫМ жоғары?

*терең
*+дистальды
*ашық
*мезиальды
*айқас

#30
*!Бала 2 жаста Профилактикалық мақсатпен қарап тексеру жүргізілгенде  басын жоғары қойып ұйықтайтыны анықталған.
Қандай тістесу түрінің дамуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*ортогнатиялық
*айқасқан
*тік
*+мезиальды
*дистальді

#31
*!Бала 3 жаста Бала бақшадағы тәрбиешісі баланың  қолын  ұртының астына қойып бір жақ қырмен ұйықтайтынын байқаған.
Қандай тістесу түрінің дамуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*ортогнатиялық
*тік
*мезиальды
*дистальды
*+айқасқан

#32
*!Бала 3 жаста Дәрігер-ортодонт анамнез жинағанда баланы жұмсақ ұсақталған тағаммен тамақтандыратынын анықтаған.
Қандай тістесу түрінің дамуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*ортогнатиялық
*нейтральды
*тік
*+терең
*ашық

#33
*!Бала 5 жаста Бала бақшада профилактикалық  тексеру жүргізілгенде   баланың тіл үзеңгісінің  айқын емес тартпалы екендігі, бірақ талшықтарының  тілдің бұлшықеттерімен жалғасып кетіп,  тілдің қозғалысын  шектейтінін анықталды.
Қандай тістесу түрінің дамуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*нейтральды
*+дистальды
*ортогнатикалық
*тік
*мезиальды

#34
*!Бала 6 жаста Бала бақшада профилактикалық  тексеру жүргізілгенде баланың үнемі аузын  ашып жүретіні байқалған. Ауызбен ұзақ уақыт тыныс алғанда төменде көрсетілген қандай зиянды әдеттің дамуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*үлкен саусағын сору
*әртүрлі заттарды сору
*жоғорғы ернін сору
*+тілдің тістердің арасында орналасуы
*ұрт және ернін тістеу

#35
*!Бала 6 жаста, тілін тістерінің арасына қоятын зиянды әдеті бар.
Төменде көрсетілген қандай аномалияның  дамуы ЕҢ ЫҚТИМАЛ?

*жоғарғы тіс қатарының кеңеюі
*төменгі тіс қатарының тарылуы
*тіс-альвеолалық ұзару
*+тістердің толық емес жарып шығуы
*алдыңғы бөлігінің тегістелуі

#36
*!Бозбала 18 жаста, дәрігер-ортодонт тіс қатарын қарап тексергенде бірінші тұрақты азу тістердің аймағында төмпешіктік жанасуды анықтады
Төменде көрсетілген тістесудің қай түрі ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*ортогнатиялық
*тік
*мезиальды
*+дистальды
*айқасқан


#37
*!Баланы профилактикалық  қарап тексергенде тістерінің тығыз орналасқаны (трема, диастемасы жоқ), тіс доғаларының  жарты шеңбер тәрізді формаға ие екені анықталған. Уақытша тістердің қажалу белгілері жоқ.
Төменде көрсетілген тістесудің қай кезеңінің болуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*тістерінің мүлдем болмауы
*+қалыптасқан уақытша тістесу
*уақытша тістесудің қалыптасуы
*тістердің алмасуына дайындық
*араласуақытша тістесем

#38
*!Баланы профилактикалық  қарап тексергенде физиологиялық трема мен диастема, уақытша азу тістерінің төмпешіктері мен күрек тістердің кесу қырында физиологиялық қажалу белгілері, екінші уақытша азу тістердің артында мезиальды баспалдақ анықталды.
Төменде көрсетілген тістесудің қай кезеңінің  болуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*тістерінің мүлдем болмауы
*уақытша тістесудің қалыптасуы
*қалыптасқан уақытша тістесу
*+тістердің алмасуына дайындық
*аралас тістесу кезеңі

#39
*!Бала 5 жаста Ауыз қуысын профилактикалық мақсатпен  тексергенде тіс қатарларының алдыңғы бөлімінде трема анықталды.
Келтірілген клиникалық көрініс ненің ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ белгісі?

*аномалияның
*деформацияның
*шамадан  тыс дамудың
*+қалыпты дамудың
*қалыптасып келе жатқан аномалия

#40
*!7 жастағы баланы  тексергенде бетінде  тіс қатарларын орталық окклюзия бойынша түйістіргенде жойылатын асимметрия анықталды.
Төменде көрсетілгендердің қайсысы асимметрияның ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ  себебі?

*+тістесу бұзылысы
*СТЖБ аурулары
*жақ сүйектернің деформациясы
*жұмсақ тіндердің ісінуі
*бұлшықеттер тонусының бұзылысы

#41
*!Нәресте 4 айлық. Профилактикалық тексеру жүргізгенде төменгі жақ сүйегінің қызылиек біліктерінің жоғарғы жақ сүйегінің алдында орналасқандығы анықталған.
Қандай тістесу түрінің дамуы  ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*ортогнатиялық
*дистальды
*терең
*айқасқан
*+мезиальды

#42
*!Бала 10 жаста Тіс қатарларын үйреншікті окклюзия бойынша түйістіргенде жоғарғы күрек тістерінің  төменгілерінің алдында орналасқандығы  және олардың арасында кесу-төмпешіктік түйісу  бар екені анықталған.
Күрек тістердің қатынасы қандай жазықтық бойынша  бағаланған?

*+сагитальды
*вертикальды
*трансверзальды
*туберальды
*орбитальды

#43
*!Жасөспірім 13 жаста Тіс  қатарларын үйреншікті окклюзия бойынша түйістіргенде жоғарғы және төменгі күрек тістер арасынан жүргізілген ортаңғы сызық бір-біріне сәйкес келеді.
Күрек тістердің қатынасы қандай жазықтық бойынша  бағаланған?

*сагитальды
*вертикальды
*+трансверзальды
*туберальды
*орбитальды

#44
*!Бозбала 18 жаста Тіс  қатарын үйреншікті окклюзия бойынша түйістіргенде  жоғарғы кіші азу тіс пен үлкен азу тістердің  ұрттық төмпешіктерінің  антагонист  тістердің аттас  төмпешіктерінің сыртында орналасатыны анықталды.
Бүйір тістердің түйісуі қандай жазықтық бойынша  бағаланған?

*сагитальды
*вертикальды
*+трансверзальды
*туберальды
*орбитальды

#45
*!Бала 11 жаста Тіс  қатарларын үйреншікті окклюзия бойынша түйістіргенде   жоғарғы кіші азу тіс пен үлкен азу тістердің  ұрттық төмпешіктерінің  антогонист  тістер аттас  төмпешіктерін жауып тұр анықталған.
Бүйір тістердің түйісуі қандай жазықтық бойынша  бағаланған?

*сагитальды
*+вертикальды
*трансверзальды
*туберальды
*орбитальды

#46
*!Жасөспірім 13 жаста, аузын кең ашқанда буынында сықырдың пайда болуына шағымы бар. Сыртынан қарағанда бетінде  ассиметрия байқалады.
Бетінің асиметриясының себебін анықтау үшін төмендегі  клиникалық сынамалардың қайсысын жүргізген ең лайықты?

*Эшлер-Битнер
*Френкель
*Каламкаров
*Хорошилкина
*+Ильина-Маркосян


#47
*!Бала 9  жаста Тіс қатарларының қатынасын үйреншікті окклюзия бойынша бағалағанда бірінші жоғарғы үлкен азу тістің  мезиальды-ұртты төмпешігінің  антогонист тістің бірінші көлденең сайына қарағанда дистальды орналасқанын көрсеткен (Энгль бойынша III класс).
Төменде келтірілген  функционалды сынамалардың қайсысын тістесу аномалияларының клиникалық формаларының  дифференциальды диагностикасын  жүргізу үшін қолданған ең лайықты?

*төменгі жақ сүйегін алдыға жылжыту
*ауызды кеңінен ашу.
*+төменгі жақ сүйегін артқа жылжыту
*төменгі жақ сүйегін оңға жылжыту
*төменгі жақ сүйегін солға жылжыту

#48
*!Қыз бала 12 жаста, орта бойлы, екі бұғана сүйегінің  гипоплазиясы, маңдайы шығыңқы, беттің ортаңғы бөлігі ойық Ауыз қуысында атипиялық формаға ие бірінші тұрақты азу тістерінен басқа барлық тістері уақытша.Науқастың жалпы емі қандай маман иесінде жүргізіледі?

*терапевт
*+генетик
*хирург
*ортопед
*физиотерапевт

#49
*!Қыз  бала 12 жаста, орта бойлы, екі бұғана сүйегінің  гипоплазиясы, маңдайы шығыңқы, беттің ортаңғы бөлігі ойық Ауыз қуысында атипиялық формаға ие бірінші тұрақты азу тістерінен басқа барлық тістері уақытша Қандай қосымша тексеру әдісін ЕҢ бірінші жүргізген дұрыс?

*телерентгенография
*диагностикалық мүсіндерді дайындау
*дентальды сурет
*СТЖБ томографиясы
*+ортопантомография


#50
*!Бала  10 жаста Бірінші тұрақты үлкен азу тістер аймағындағы түйісу Энгль бойынша  III класс, клиникалық сынама жүргізгенде тістерін тік қатынасқа келтіре алмайды.
Аномалияның себебін анықтау үшін қандай қосымша зерттеу әдісін жүргізген ең лайықты?

*ортопантомография
*фотометрия
*антропометрия
*биометрия
*+телерентгенография



#51
*!Бала 8 жаста Ауыз қуысын қарап тексергенде тіл бадамшаларының үлкеюі және баланың тыныс алуын жеңілдету үшін интенсивті түрде төменгі жағын алдыға жылжытып отыратындығы байқалады.
Науқастың жалпы емін қандай дәрігердің жүргізгені ЕҢ лайықты?

*хирург
*ортопед
*терапевт
*эндокринолог
*+оториноларинголог

#52
*!Бала 8 жаста Ауыз қуысын қарап тексергенде тіл бадамшаларының үлкеюі және баланың тыныс алуын жеңілдету үшін интенсивті түрде төменгі жағын алдыға жылжытып отыратындығы, бірінші тұрақты үлкен азу тістер аймағындағы түйісудің  Энгль бойынша  III класс екені анықталған.
Төменде келтірілген емдеу әдістерінің қайсысын  ЕҢ  БІРІНШІ РЕТТІК?

*төменгі жақ сүйегінің   өсуін тоқтату
*жоғарғы жақ сүйегінің өсуін жеделдету
*тілдің орналасуын қалыпқа келтіру
*альвеолды өсіндіге массаж жасау
*+ЛОР-мүшелеріне санация жүргізу

#53
*!Жасөспірім 12 жаста Тістерін тазалау кезінде  қызылиегінің қанайтынына шағымданады. Бетінде иек бұлшықеттерінің гиперактивтілігі байқалады. Ауыз қуысында: төменгі фронтальды тістердің тығыз орналасуы, 4.1, 3.1 тістері аймағында ошақты пародонтит, кіреберіс тереңдігі – 3 мм, төменгі тіс доғасы алдыңғы бөлімінде тегістелген.
Диагнозды нақтылау үшін төменде көрсетілген диагностика әдістерінің қай түрін қолданған ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*антропометриялық
*фотометриялық
*функциональды
*графикалық
*+рентгенологиялық

#54
*! Жасөспірім 12 жаста Тістерін тазалау кезінде  қызылиегінің қанайтынына шағымданады. Бетінде иек бұлшықеттерінің гиперактивтілігі байқалады. Ауыз қуысында: төменгі фронтальды тістердің тығыз орналасуы, 4.1, 3.1 тістері аймағында ошақты пародонтит, кіреберіс тереңдігі – 3 мм, төменгі тіс доғасы алдыңғы бөлімінде тегістелген.
Төменде көрсетілген емдеу  шараларының  қайсысын ЕҢ бірінші кезекте жүргізген ДҰРЫС?

*тістерін жұлу
*вестибулопластика
*+пародонтологта емделу
*тіс қатарын кеңейту
*альвеолды өсіндіге массаж жасау

#55
*!Статикалық әдіс бойынша әрбір тістің функционалды құндылығын  ескере отырып, шайнау эффективтілігін анықтауға болатын ең ықтималды  шайнау сынамасы:

*+Оксман
*Рубинов
*Гельман
*Курляндский
*Христиансен

#56
*!Функциональды динамикалық әдіс бойынша шайнау эффективтілігін анықтауға болатын ең ықтималды  шайнау сынамасы:

*Агапов
*+Рубинов
*Курляндский
* Оксман
* Габер

#57
*!Тіс қатарларын орталық окклюзиядан  қалыпты емес үйреншікті  окклюзияға өтуі кезіндегі төменгі жақтың ығысу белгілеріне  негізделген белгі ретінде қарастырып, тістесу аномалияларының жіктелуін ұсынған ғалым төмендегілердің қайсысы?

*+Ильина-Маркосян
*Каламкаров
*Калвелис
* Персин
* Энгль

#58
*!Энгль бойынша тіс доғаларының  қатынасы төменде  көрсетілген қай жазықтық  бойынша жіктеледі?

*трансверзальды
*горизонтальды
*вертикальды
*+сагитальды
*орбитальды

#59
*!Ортодонтиядағы  диагноз тұжырымдамасын төмендегілердің қайсысынан бастау керек?

*+тістесуден
*тістерден
*тіс қатарларынан
*жұмсақ тіндерден
*функционалды бұзылыстардан

#60
*!Төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы қосалқы диагнозға ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*тістер аномалиясы
*тістесу аномалиясы
*тіс қатарларының аномалиясы
*тістердің орналасу аномалиялары
*+созылмалы жайылмалы пародонтит

#61
*!Дәрігер-ортодонттың жұмысына жатпайтын стоматологиялық аурулар:

*тістер аномалиясы
*тістесу аномалиясы
*тіс қатарларының аномалиясы
*тістердің орналасу аномалиясы
*+созылмалы жайылмалы пародонтит

#62
*!Клиникалық тексеру кезінде тіс қатарларының түйісуін қанша  жазықтық бойынша бағалайды?

*бір
*екі
*+үш
*төрт
*бес

#63
*!Қай ғалым зерттелуші науқасқа 0,8г орман жаңғағын жұтыну рефлексі пайда болғанша шайнауды ұсынды?

*+Рубинов
*Гельман
*Агапов
*Христиансен
* Курляндский

#64
*! Рубинов И.С бойынша шайнау сынамасын жүргізгенде  қолданады:

*5г жаңғақ
*0,8г жаңғақ
*6 г кепкен нан
*0,5 г орман жаңғағы
*+0,8 г орман жаңғағы

#65
*!Қандай аурулар кезінде сөйлеудің  маңқылдау (гнусавость) түрінде бұзылуы байқалады?

*артроз
*пародонтит
*адентия
*жүгеншенің қысқаруы
*+таңдайдың жырығы

#66
*!Ысқырушы дыбыстарды  шығару бұзылыстарының этиологиялық факторы:

*+ашық тістесу
*ерең тістесу
*омплекттен артық тістер
*қосарланып шыққан тістер
*айқасқан тістесу

#67
*!Сөйлеу функциясын зерттеу үшін қолданылатын әдіс:

*электромиография
*рентгенография
*миотонометрия
*+палатография
*фотометрия

#68
*!Тіл арқасының орналасуы бұзылысын және  ортодонтиялық  ем кезінде оның орналасу өзгерісін анықтау үшін кімнің клиникалық функционалды сынамасы қолданады?

*Ильина-Маркосян
*Эшлер-Битнер
*Хорошилкина
*+Френкель
*Рубинов

#69
*!Төменде келтірілген жіктелулердің қайсысында жақ сүйектерінің орналасуы мен мөлшері ТОЛЫҚ көрсетілген:

*+ДДҰ
*Энгль
*Персин
*Калвелис
*Ильина-Маркосян

#70
*!Төменде келтірілген жіктелудің қайсысы  тістесу аномалиясын  тіс қатарлары окклюзиясының аномалиясы ретінде қарастырады?

*ДДҰ
*Энгль
*+Персин
*Калвелис
*Щварц

#71
*! Қай ғалым өзінің жіктелуінде тіс-жақ аппаратының аномалияларын келесі топтарға бөліп қарастырды: жеке тістердің, тіс қатарының және тістесудің аномалиялары?

*Шварц
*Бетельман
*+Калвелис
*Катц
*Энгль

#72
*!Қай ғалым тіс-жақ аппараты аномалияларының морфологиялық диагностикасын үш өзара перпендикулярлы жазықтықта қарастыруды ұсынды?

*Шварц
*Калвелис
*Энгль
*+Симон
*Катц

#73
*! Қай ғалым «тіс қатарының функционалды нормасы» және «функционалды патология» түсініктерін енгізді?

*Энгль
*Калвелис
*Каламкаров
*Персин
*+Катц

#74
*!Бала 12 жаста Шайнау функциясын анықтаған кезде шайнау кезеңі - 15 сек, ал шайнау қимылы – 23-ке тең болды.
Төменде келтірілген тістесудің қай түрі болуы ең ықтималды?

*+ортогнатиялық
*тік
*дистальды
*мезиальды
*ашық

#75
*!Мектепте профилактикалық мақсатпен қарап тексеру жүргізгенде 8 жасар балада: бетінде тырысу синдромы, жұтынғанда маңдайының қатпарлануы, ауыз бұрышында мимикалық бұлшықеттерге қысымның  түсуі және мойнының ұзаруы байқалады.
Қандай функцияның бұзылуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*сөйлеу
*+жұту
*тыныс алу
*сору
*шайнау

#76
*!9 жасар баланың ата-анасы  баланың жұмсақ тағамды жөн көретініне шағымданады. Бетін қарап тексергенде бетінің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігінің қысқаруы, беттің профилінің  тік екені байқалды. Ауыз қу ысында жоғарғы алдыңғы тістері  төменгілерін сауыт биіктігіне дейін  жауып жатады, бірінші тұрақты азу тістер аймағында  сайлы-төмпешікті түйісу.
Персин жіктемесі бойынша төменде көрсетілген диагноздардың қайсысы ЕҢ СӘЙКЕС келеді?

*терең тістесу
*+терең күрек тістік окклюзия
*мезиальды тістесу
*дистальды тістесу
*прогнатиялық тістесу

#77
*!9 жасар баланың ата-анасы  баланың жұмсақ тағамды жөн көретініне шағымданады. Бетін қарап тексергенде бетінің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігінің қысқаруы, беттің профилі  тік. Ауыз қуысында жоғарғы алдыңғы тістері  төменгілерін сауыт биіктігіне дейін  жауып жатады, бірінші тұрақты азу тістер аймағында  сайлы-төмпешікті түйісу.
Төменде көрсетілген функциялардың қайсысының бұзылуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*сөйлеу
*тыныс алу
*жұту
*сору
*+шайнау

#78
*!8 жастағы баланың ата-анасы қалыпты емес тістесуге шағымданады. Бетін қарап тексергенде бетінің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігінің қысқаруы, профилі ойық Ауыз қуысында кері терең күрек тістік жабылу, сүйір тістердің төмпешіктері қажалмаған, бүйір тістерінің түйісуі үшін бала төменгі жағын алдыға жылжытуға мәжбүр.  Функционалды клиникалық сынама - оң.
Ильина-Маркосян бойынша төменде келтірілген диагноздардың қайсысы ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*мезиальды
*прогеиялық
*+мәжбүрлі прогениялық
*шынайы прогениялық
*жалған прогениялық

 #79
*!8 жастағы баланың ата-анасы қалыпты емес тістесуге шағымданады. Бетін қарап тексергенде бетінің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігінің қысқаруы, профилі ойы. Ауыз қуысында кері терең күрек тістік жабылу, сүйір тістердің төмпешіктері қажалмаған, бүйір тістерінің түйісуі үшін бала төменгі жағын алдыға жылжытуға мәжбүр.  Функционалды клиникалық сынама – оң.
Төменде көрсетілген функциялардың қайсысы бұзылуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*сөйлеу
*тыныс алу
*жұту
*сору
*+шайнау

#80
*! Бала 5 жаста Бала бақшада профилактикалық мақсатпен қарап тексеру жүргізгенде баланың меншікті шайнау бұлшықетінің қызметі жоғарылаған, төменгі жақ сүйегі жетік дамыған, алдыңғы тістер аймағында тік түйісу анықталған.
Төменде көрсетілген тістесулердің қай түрінің дамуы  ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*терең
*ашық
*дистальды
*+мезиальды
*айқасқан

#81
*!Бала 5 жаста Бала бақшада профилактикалық мақсатпен  тексеру жүргізгенде баланың самай бұлшықеті қызметі жоғарылағаны, төменгі жақ сүйегінің  жетік дамымығаны, екінші уақытша азу тістерінің  бір вертикальды сызық бойында жатқандары анықталды.
Төменде көрсетілген тістесулердің қай түрінің  дамуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*терең
*ашық
*+дистальды
*мезиальды
*айқасқан

#82
*!Бала 8 жаста Ата-анасы эстетикалық  кемістікке  шағымданады.  Клиникалақ зерттеу кезінде жұту типін анықтау үшін балаға  су жұтуды ұсынған.
Төменде көрсетілген клиникалық белгілердің қайсысы жұтынудың соматикалық типіне тән?

*иек бұлшықеттерінің гиперактивтілігі
*тіс қатарлары түйіспейді
*тілдің ұшы тіс қатары арасында орналасады
*беттің төменгі бөлігі ұзарады
*+тілдің ұшы алдыңғы таңдай қатпарларынан  итеріледі

#83
*!Бала 8 жаста Ата-анасы эстетикалық  кемістікке шағымданады.  Клиникалақ зерттеу кезінде жұту типін анықтау үшін балаға  су жұтуды ұсынған.
Төменде көрсетілген клиникалық белгілердің қайсысы жұтынудың инфантильді типіне тән?

*беттің сыртқы көрінісі өзгермейді
*тіс қатарлары түйісулі
*тіл ұшы алдыңғы таңдай қатпарларынан итеріледі
*беттің төменгі бөлігі өзгермейді
*+тілдің ұшы тіс қатарлары арасында орналасады

#84
*!Мектепте профилактикалық мақсатпен қарап тексеру жүргізгенде 8 жасар балада: бетінде тырысу синдромы, жұтынғанда маңдайының қатпарлануы, ауыз бұрышында мимикалық бұлшықеттерге қысымның  түсуі және мойнының ұзаруы байқалады.
Қандай функцияның бұзылуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*сөйлеу
*тыныс алу
*+жұту
*сору
*шайнау

#85
*!Бала 8 жаста Дәрігер-стоматолог профилактикалық қарап тексеру жүргізгенде: мұрын қыры енді, мұрын қанаты әлсіз, мұрын-ерін қатпары тегістелген, еріндері түйіспейді, көзқарасы апатиялы, басы төмен түсірілген , мәжбүрлі халде орналасқан.
Төменде келтірілген диагностика әдістерінің қайсысы тыныс алу жүйесінің функционалды мүмкіндіктерін анықтауға мүмкіндік береді?

*палатография
*периотестометрия
*электромиография
*+спирометрия
*аксиография


#86
*!5 жасар баланың ата-анасы «Р» әріпінің дұрыс емес дыбыстауына шағымданады.
Төменде  келтірілген диагностика әдістерінің қайсысы сөйлеу бұзылысын анықтауға көмек береді?

*+палатография
*периотестометрия
*электромиография
*спирометрия
*аксиография

#87
*!Бала 10 жаста жұту функциясының бұзылысына байланысты бала дәрігер-ортодонтта диспансерлік есепте  тұрады. Миотерапия тағайындалған.
Төменде келтірілген диагностика әдістерінің қайсысы тағайындалған емнің эффективтілігін анықтауға көмек береді?

*тыныс алу сынамасы
*суды жұту сынамасы
*фотопалатография
*спирометрия
*+Френкель сынамасы


#88
*!Бала 8 жаста Дәрігер-стоматолог профилактикалық қарап тексеру жүргізгенде: мұрын қыры енді, мұрын қанаты әлсіз, мұрын-ерін қатпары тегістелген, еріндері түйіспейді, көзқарасы апатиялы, басы төмен түсірілген , мәжбүрлі халде орналасқан.
Төменде көрсетілген функционалды диагностика әдістерінің қайсысы тіс-жақ жүйесіндегі функционалды  бұзылыстарды  анықтауға мүмкіндік береді?

*жұту сынамасы
*ӨТС анықтау
*+тыныс алу сынамасы
*спирометрия
*Френкель сынамасы

#89
*! Мектепте  профилактикалық мақсатпен қарап тексеру жүргізгенде  8 жасар балада анықталған: бетінде тырысу симптомы, жұтынғанда маңдай қатпарланады, ауыз бұрышында мимикалық бұлшықеттерге қысымның түсуі және мойнының ұзаруы байқалады.
Төменде көрсетілген диагностика әдістерінің қайсысы тіл арқасы орналасу бұзылысын анықтауға мүмкіндік береді?

*жұту сынамасы
*ӨТС анықтау
*тыныс алу сынамасы
*спирометрия
*+Френкель сынамасы


#90
*! Бала 8 жаста функционалды жұту сынамасын жүргізгенде суды жұту уақыты 1 секундқа тең.
Бірінші кезекте қандай қызметті қалыптастырған ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*сөйлеу
*шайнау
*+жұту
*тыныс алу
*сору

#91
*!Мектепте  профилактикалық мақсатпен қарап тексеру жүргізгенде  8 жасар балада анықталған: бетінде тырысу симптомы, жұтынғанда маңдай қатпарланады, ауыз бұрышында мимикалық бұлшықеттерге қысымның түсуі және мойнының ұзаруы байқалады.
Төменде көрсетілген диагностика әдістерінің қайсысы тіл арқасы орналасу бұзылысын анықтауға мүмкіндік береді?

*жұту сынамасы
*ӨТС анықтау
*тыныс алу сынамасы
*спирометрия
*+Френкель сынамасы

#92
*!7 жасар баланың ата-анасы  баласының маңқылдап  (гнусавость) сөйлейтініне шағымданады.
Төменде көрсетілген әдістердің қайсысы мүсінде палатограмма жүргізуге мүмкіндік береді?

*гнатодинамометрия
*миотонометрия
*мастикациография
*+фотопалатография
*электромиография

#93
*!8 жасар баланың ата-анасы баласының жұмсақ тағамды жөн көретініне шағымданады. Шайнау эффективтілігін анықтау үшін балаға 0,8г орман жаңғағын жұту рефлексі пайда болғанша шайнауды ұсынған.
Төменде көрсетілген сынамалардың қайсысы ұсынылған әдіске сәйкес келеді?

*Христиансен
*Гельман
*Агапов
*Оксман
*+Рубинов


#94
*!8 жасар баланың ата-анасы баласының жұмсақ тағамды жөн көретініне шағымданады. Шайнау эффективтілігін анықтау үшін науқасқа 50 секунд бойы 5 г орман жаңғағын шайнауды ұсынған.
Төменде көрсетілген сынамалардың қайсысы ұсынылған әдіске сәйкес келеді?

*Христиансен
*+Гельман
*Агапов
*Оксман
*Рубинов

#95
*!Электормиография тіркейді:

*төменгі жақ сүйегінің қозғалысын
*самай төменгі жақ сүйегі буынының қозғалысын
*+ бұлшықеттің биопотенциалын
* бұлшықет тонусын
*бұлшықет қызметін

#96
*!Ортодонтияда электромиография әдісі нені  анықтау үшін  қолданылады?

*пародонт жағдайын
*самай төменгі жақ буынын
*+бұлшықет қызметін
*тістің қызметін
*төменгі жақ сүйегінің қызметін

#97
*! Бұлшықет тонусы зерттеледі:

*+ босаңсу және жиырылу жағдайында
*активті жағдайында
*пассивті жағдайында
*төменгі жақ сүйегі алға жылжытқанда
*төменгі жақ сүйегі артқа  жылжытқанда

#98
*!Реография әдісі зерттейді:

*бұлшықеттердің биопотенциалын
*+гемодинамиканы
*бұлшықеттердің тонусын
*пародонт жағдайын
*тістердің жағдайын

#99
*! Миотонометрия тіркейді:

*төменгі жақ сүйегінің қозғалысын
*+бұлшықет  тонусын
*бұлшықет биопотенциалын
*тамыр гемодинамикасын
*шайнау белсенділігін

#100
*!Мастикациография тіркейді:

*+төменгі жақ сүйегінің қозғалысын
*бұлшықет тонусын
*бұлшықет биопотенциалын
*буын гемодинамикасын
*пародонт жағдайын



#101
*!Тіс - жақ жүйесіндегі  бұлшықеттердің  жағдайын анықтау үшін қолданылады:

*+миотонометрия
*артрофонография
*реография
*аксиография
*перитестометрию

#102
*!Ортодонтиялық ем кезіндегі миостатикалық рефлекстің  қайта құрылу дәрежесін анықтайтын ЕҢ  ЛАЙЫҚТЫ   әдіс:

*электромиография
*гнатодинамометрия
*мастикациограя
*миоартрография
*+миотонометрия

#103
*!И. Рубинов тарапынан ұсынылған, төменгі жақ сүйегінің қозғалысын тіркеу әдісі қалай аталады?

*миотонометрия
*электромиография
*+мастикациография
*миоартрография
*палатография

#104
*!Төменде көрсетілген әдістердің қайсысы шайнау бұлшықеттерінің жиырылуын және самай-төменгі жақ буынындағы  буын басының қозғалысын  бір мезетте тіркеуге  мүмкіндік беретін ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ әдіс?

*+миоартрография
*миотонометрия
*электромиография
*аксиография
*арторофонография

#105
*!Төменде көрсетілген  зерттеу әдістері ішінде самай-төменгі жақ буынының қызметін зерттеудегі  ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ әдіс:

*реография
*+артрофонография
*аксиография
*гнатография
*миоартрография


#106
*!Буынның жағдайын оның қызметі кезінде пайда болатын  дыбыстар арқылы анықтайтын әдіс:

*реография
*аксиография
*миоартрография
*+артрофонография
*гнатография

#107
*!СТЖБ дисфункциясы кезінде ЕҢ АҚПАРАТТЫ әдіс:

*реография
*аксиография
*миоартрография
*+артофонография
*гнатография

#108
*!Төменгі жақ сүйегінің әр түрлі қозғалысы  кезінде диск пен буын басының  ығысу тракториясын  графикалы тіркеуге мүмкіндік беретін әдіс:

*реография
*+аксиография
*миоартрография
*артофонография
*гнатография

#109
*!Төменде көрсетілген бұлшықеттердің қайсысы төменгі жақ сүйегін алдыға жылжытады?

*шайнау
*самай
*қос қарыншалы
*медиальді қанаттәрізді
*+латеральді қанаттәрізді

#110
*!Периодонт жағдайын зерттеуде ЕҢ АҚПАРАТТЫ диагностика әдісі:

*миотонометрия
*+перитестометрия
*палатография
*миоартрография
*мастикациография

#111
*!Төменде көрсетілген бұлшықеттердің қайсысы бұлшықеттердің функционалды қысымды көтеру мүмкіндігін анықтауда ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*иекасты
*самай
*айналмалы
*ұрттық
*+шайнау

#112
*!Төменде көрсетілген бұлшықеттердің қайсысы бұлшықеттердің функционалды қысымды көтеру мүмкіндігін анықтауда ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*иекасты
*самай
*айналмалы
*ұрттық
*+шайнау

#113
*!Жасөспірім 13 жаста, тіс қатарларының түйісуі кезінде  электромиография жүргізгенде  шайнау бұлшықеттері мен алдыңғы топ самай бұлшықеттерінің  биоэлектрлік активтілігі жоғарылаған.
Төменде  көрсетілген тістесу түрінің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*ортогнатиялы
*дистальды
*+мезиальды
*ашық
*терең

#114
*!Жасөспірім 13 жаста,  тыныштық жағдайында  электромиография жүргізгенде, артқы топ самай бұлшықетінің  биоэлектрлік активтілігі жоғарылаған.
Төменде  көрсетілген тістесу түрінің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*ортогнатиялы
*+дистальды
*мезиальды
*ашық
*терең

#115
*!Төменде көрсетілген бұлшықеттердің қайсысы төменгі жақты көтеріп,  артқа жылжытады?

*шайнау
*+самай
*қос қарыншалы
*медиальді қанаттәрізді
*латеральді қанаттәрізді

#116
*!Бала 8 жаста. Ата-анасы эстетикалық кемшілікке  шағымданады. Профилі – дөңес, аузы жартылай ашық, тынысы ауызы арқылы.
Төменде көрсетілген қай бұлшықетті  функционалды зерттеу ем жоспарын құруда ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*медиальді қанаттәрізді
*латеральді қанаттәрізді
*қос қарыншалы
*+ауыздың айналмалы бұлшықеті
*шайнау

#117
*!Бала 9 жаста, жұту кезінде иегінде  «тырысу»  симптомы  байқалады. Бұлшықеттердің биоэлектрлік потенциалын тіркеу үшін  ЕҢ ақпараттық әдіс:

*миотонометрия
*+электромиография
*мастикациография
*артрофонография
*реография

#118
*!Бала 9 жаста, жұту кезінде иегінде «тырысу»  симптомы  байқалады. Төменде көрсетілген қай бұлшықеттердің биоэлектрлік потенциалын тіркеу  миотерапия тағайындауда ЕҢ АҚПАРАТТЫ?

*самай
*шайнау
*айналмалы
*+иекасты
*ұрттық

#119
*!Жасөспірім 13 жаста, тіс қатарларының түйісуі кезінде  электромиография жүргізгенде  шайнау бұлшықеттері мен алдыңғы топ самай бұлшықеттерінің  биоэлектрлік активтілігі жоғарылаған.
Төменде  көрсетілген тістесу түрінің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*ортогнатиялы
*дистальды
*+мезиальды
*ашық
*терең

#120
*!Жасөспірім 13 жаста,  тыныштық жағдайында  электромиография жүргізгенде, артқы топ самай бұлшықетінің  биоэлектрлік активтілігі жоғарылаған.
Төменде  көрсетілген тістесу түрінің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*ортогнатиялы
*+дистальды
*мезиальды
*ашық
*терең

#121
*!Бала 10 жаста, тіс қатарларының түйісуі кезінде  электромиография жүргізгенде иек  бұлшықеттерінің  биоэлектрлік активтілігі жоғарылаған.
Төменде көрсетілген қандай қызметтің бұзылысы болуы мүмкін?

*шайнау
*сөйлеу
*тыныс алу
*сору
*+жұту

#122
*!Бала 10 жаста, тыныштық жағдайында  электромиография жүргізгенде, ауыздың айналмалы  бұлшықетінің  биоэлектрлік активтілігі жоғарылаған.
Төменде көрсетілген  қандай қызметтің  бұзылысы болуы мүмкін?

*шайнау
*сөйлеу
*+тыныс алу
*сору
* жұту

#123
*!Бала 9 жаста Тыныштық жағдайында тіркелген  шайнау бұлшықеттерінің  электромиографиясы әлсіз электроактивлікті көрсетеді,   тіркелген жазба   тік сызыққа жақын.
Төменде көрсетілген  тістесудің қай түрінің  болуы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*+ортогнатиялық
*дистальды
*мезиальды
*терең
*ашық

#124
*!Бала 10 жаста, алдыңғы тістердің арасында сагитальды саңылау бар, төменгі тіс доғасының пішіні трапеция тәрізді , альвеолалы өсіндісінің ретрузиясы  анықталған.
Төменде аталған бұлшықеттердің қайсысының  биоэлектрлік белсенділігі ЕҢ жоғары.

*шайнау
*самай
*+иекасты
*ауыздың айналмалы бұлшықеті
*тіластылық

#125
*!Бала  8  жаста Ата-анасы эстетикалық кемшілікке шағымданады. Профилі-дөңес, аузы жартылай ашық, тыныс алуы аузы арқылы.
Төменде көрсетілген диагностика әдістерінің қайсысы ауыздың айналмалы бұлшықеттерінің  биопотенциалын тіркеу үшін ЕҢ АҚПАРАТТЫ?

*миотонометрия
*+электромиография
*мастикациография
*реография
*аксиография

#126
*!Бала 9 жаста, жұту кезінде иегінде  тырысу симптомы байқалады.
Төменде көрсетілген функционалды  әдістерінің қайсысы бұлшықеттердің  биопотенциалын анықтау  үшін ЕҢ АҚПАРАТТЫ?

*миотонометрия
*+электромиография
*реография
*аксиография
*перитестометрия

#127
*!Ер адам 24 жаста Ортодонтиялық  ем кезеңінде,  миостатикалық рефлекстіқайта құру үшін бүйір тістерінде окклюзионды  жапсырмалары бар алынатын пластинка қолданады.
Төменде көрсетілген әдістердің  қайсысы шайнау бұлшықеттерінің тонусын анықтауда ЕҢ АҚПАРАТТЫ?

*электромиография
*+миотонометрия
*реография
*перитестометрия
*артрофонография

#128
*!Қыз 20 жаста, ауызын  кең  ашқанда пайда болатын сықырға шағымданады.
Төменде көрсетілген диагностика әдістерінің қайсысы  дыбысты түзілістерді анықтауда ЕҢ АҚПАРАТТЫ?

*электромиография
*миотонометрия
*+артрофонография
*реография
*перитестометрия

#129
*!Қыз 20 жаста,  ауызын кең  ашқанда пайда болатын сықырға шағымданады.
Төменде көрсетілген диагностика әдістеінің қайсысы СТЖБ-ның гемодинамика жағдайын бағалауда ЕҢ АҚПАРАТТЫ?

*электромиография
*миотонометрия
*артрофонография
*+реография
*перитестометрия

#130
*!Қыз 20 жаста, ауызын  кең  ашқанда пайда болатын сықырға шағымданады.
Төменде көрсетілген диагностика әдістерінің қайсысы  төменгі жақ  сүйегінің әр түрлі қозғалысы кезіндегі    диск пен буын басының ығысу траекториясын графикалы тіркеуде ЕҢ АҚПАРАТТЫ?

*электромиография
*+аксиография
*артрофонография
*реография
*перитестометрия

#131
*!Бозбала 18 жаста Эстетикалық кемшілікке шағымданады.  Кешенді зерттеу негізінде алынбайтын аппаратпен ортодонтиялық ем тағайындалған.
Төменде көрсетілген диагностика әдістерінің қайсысы тірек тістердің  пародонт жағдайын зерттеуде  ЕҢ АҚПАРАТТЫ?

*реография
*электромиография
*электроодонтодиагностика
*аксиография
*+периотестометрия

#132
*!Беттің енін қай әдіспен өлшейді?

*Фриел
*+Изар
*Нансе
*Пон
*Фуг

#133
*!Окклюзионды  жазықтықтағы тіс доғасының ұзындығын қай әдіспен анықтайды?

*Коркхауз
*Герлах
*Шварц
*+ Нансе
*Пон

#134
*!Изардтың беттік индексінің төмендегілердің қайсысының ара-қашықтығына  тәуелді?
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*tr-gn
*n-gn
*sn-gn
*oph-pg
*+oph-gn

#135
*!Изардтың беттік индексінің төмендегілердің қайсысының ара-қашықтығына  тәуелді?
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*go-go
*eu-eu
*+zy-zy
*n-sn
*tr-gn


#136
*!Беттің физиономиялық биіктігі қай нүктелер арасында жатыр?
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*+tr-gn
*n-gn
*sn-gn
*tr-sn
*tr-n


#137
*!Беттің бұрыштық ені төмендегі нүктелер арасында өлшенеді:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*zy-zy
*ey-ey
*+go-go
*t-t
*op-g

#138
*!Беттің толық морфологиялық биіктігі төмендегі нүктелер арасында  өлшенеді:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*tr-gn
*n-pr
*pr-gn
*+n-gn
*tr-n


#139
*!Беттің гнатикалық бөлігі орналасады:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*tr-n
*n-sn
*+sn-gn
*tr-sn
*n-gn

#140
*!Бастың ұзындығы өлшенеді:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*v-t
*+op-gl
*tr-gn
*eu-eu
*t-sn

#141
*!Беттің төменгі 1/3 бөлігінің биіктігі өлшенеді:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*tr-n
*n-sn
*+sn-gn
*tr-sn
*n-gn

#142
*!Бастың биіктігі өлшенеді:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*op-gl
*eu-eu
*tr-gn
*t-sn
*+v-t


#143
*!Беттің маңдай бөлігі орналасады:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*+ tr-n
*n-sn
* sn-gn
* tr-sn
* n-gn

#144
*!Бастың енін өлшейді:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*zy-zy
*+ey-ey
* go-go
* t-t
*op-gl

#145
*!Беттің морфологиялық енін өлшейді:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*+zy-zy
*ey-ey
*go-go
* t-t
*gl-gl

#146
*!Беттің профилін қай нүктелердің орналасу қатынасына байланысты  дөңес, тік, ойыс деп бағалайды?

*tr-n-gn
*n-pr-gn
*+n-sn-pg
*n-pg-gn
*n-sn-gn

#147
*!Бастың пішіні төмендегі нүктелер арасындағы қашықтыққа байланысты:


*go-go
*+eu-eu
*zy-zy
*n-sn
*tr-gn

#148
*!Изар бойынша беттің  морфологиялық  орташа индексі жалпақ бетте тең болады:

*+90-нан 96-ға дейін
*97-ден 103-ке дейін
*104-тен 108-ге дейін
*108-ден 110-ға дейін
*110-нан 112-ге дейін

#149
*! Изар бойынша беттің  морфологиялық  орташа индексі қалыпты  орташа бетте тең болады:

*90-нан 96-ға дейін
*+97-ден 103-ке дейін
*104-тен 108-ге дейін
*108-ден 110-ға дейін
*110-нан 112-ге дейін

#150
*!Изар бойынша беттің  морфологиялық  орташа индексі тар бетте тең болады:

* 90-96
*97-103
*+104-108
*108-110
*110-112



#151
*!Изар бойынша беттің ені мынаған байланысты:
Төменде көрсетілген көрсеткіштердің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*+морфологиялық еніне
*бұрыштық еніне
*бастың еніне
*физологиялық биіктікке
* морфологиялық биіктікке

#152
*!Беттің морфологиялық биіктігі мынаған байланысты:

*+беттің төменгі бөлігіне
*беттің жоғарғы бөлігіне
*беттің еніне
*бастың еніне
*физиономиялық биіктігіне

#153
*!Бала 10 жаста Ата-анасы эстетикалық кемшілікке  шағымданады. Еріндерінің орналасуын  эстетикалық жазықтыққа бойынша түрде бағалағанда жоғарғы жене төменгі еріндерінің  осы жазықтықтан 3 мм-ге шығып тұрғанын анықталған.
 Төменде көрсетілген бет профилінің қай түрінің  келуі  ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

* тік
*ойыс
*+дөңес
*тар
*Кең

#154
*!Бала 10 жаста Ата-анасы эстетикалық кемшілікке  шағымданады. Еріндерінің орналасуын  эстетикалық жазықтыққа бойынша салыстырмалы түрде бағалағанда  төменгі еріннің  осы жазықтықтан 2 мм-ге артқа  ауытқығаныанықталған.
Төменде көрсетілген бет профилінің қай түрінің   сәйкес келуі ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*+тік
*ойыс
*дөңес
*тар
*кең

#155
*!Бала 10 жаста Ата-анасы эстетикалық кемшілікке  шағымданады. Еріндерінің орналасуын  эстетикалық жазықтық бойынша салыстырмалы түрде бағалағанда  төменгі еріннің  осы жазықтықтан 4 мм-ге артқа   ауытқығаны анықталған.
Төменде көрсетілген бет профилінің қай түрінің   сәйкес келуі ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*тік
*+ойыс
*дөңес
*тар
*кең

#156
*!18 жастағы жас жігіт тістерінің  қисықтығына  шағымданып келді. Бет пішінін анықтау кезінде IFM-100 тең.
Төменде көрсетілген бет пішіндерінің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*өте кең бет
*өте тар бет
*кең бет
*+орташа бет
*тар бет

#157
*!Жасөспірім 13 жаста, дәрігер-ортодонтқа тістерінің түзу еместігіне шағымданып келді. Морфологиялық фасциальді индекс (IFM-104). Төменде көрсетілген параметрлердің қайсысы емдік жоспар құру үшін ЕҢ АҚПАРАТТЫ?

*тістер биіктігі
*+тістер ені
*тістер қалыңдығы
*кіші азу тіс индексі
*азу тіс индексі

#158
*!Жасөспірім 13 жаста Дәрігер ортодонтқа тістерінің түзу еместігіне шағымданып келді. Морфологиялық фасциальді индекс (IFM-104).
Төменде көрсетілген бет пішіндерінің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*+тар
*орташа
*кең
*ішке иілген
* шығыңқы

#159
*!Жасөспірім 13 жаста дәрігер ортодонтқа тістерінің түзу еместігіне шағымданып келді. Морфологиялық фасциальді индекс (IFM-100).
Төменде көрсетілген бет пішіндерінің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*тар
*+орташа
*кең
*ішке иілген
*шығыңқы

#160
*!Жасөспірім 13 жаста Дәрігер ортодонтқа тістерінің түзу еместігіне шағымданып келді. Морфологиялық фасциальді индекс (IFM-95).
Төменде көрсетілген бет пішіндерінің қайсысы ЕҢ ЫҚТИМАЛДЫ?

*тар
*орташа
*+кең
*ішке иілген
*шығыңқы

#161
*!18 жастағы боз бала  дұрыс емес тістесуге шағымданып келді. Антропометриялық зерттеу нәтижесі  бастың долихоцефалды пішінін көрсетті.
 Төменде көрсетілген бастың  антропометриялық көрсеткіштерінің қайсысы  долихоцефалды пішініне ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*+75
*78
* 81
*84
*87

#162
*!18 жастағы боз бала  дұрыс емес тістесуге шағымданып келді. Антропометриялық зерттеу нәтижесі  бастың мезоцефалды пішінін көрсетті.
 Төменде көрсетілген бастың  антропометриялық көрсеткіштерінің қайсысы  мезоцефалды пішініне ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*75
*+78
* 81
*84
*87

#163
*!18 жастағы боз бала  дұрыс емес тістесуге шағымданып келді. Антропометриялық зерттеу нәтижесі  бастың брахиоцефалды пішінін көрсетті.
 Төменде көрсетілген бастың  антропометриялық көрсеткіштерінің қайсысы  брахиоцефалды пішініне ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*75
*80
*+85
*90
*95

#164
*!Жасөспірім 13 жаста, беті ұзын, тар, бүкірленген басы алға еңкейген, бет профилі дөңес, маңдайы ұзын, мұрны ұзын жұқа, ерні әрең түйіседі, иегі тегіс, төменгі жақ бұрышы доғал, жақ сүйектерінің вертикальді өсуі тән.
Төменде көрсетілген қандай бастың пішіні неғұрлым сәйкес келеді?

*мезоцефалды
*брахиоцефалды 
*+долихоцефалды
*гипербрахиоцефалды
*гипердолихоцефалды

#165
*!18 жастағы жас жігіт, беті қысқа, кең, денелі, басын тік ұстайды, маңдайы тік, мұрны қысқа, кең, бет профилі ойыс, жұқа ерні  түйіскен, иегі айқын, төменгі жақ бұрышы кішкентай, жақтардың горизонтальді өсуі тән.
Төменде көрсетілген қандай бастың пішімі неғұрлым сәйкел келеді?

*мезоцефалды
*+брахиоцефалды
*долихоцефалды
*гипербрахиоцефалды
*гипердолихоцефалды

#166
*!Жасөспірім 13 жаста, дұрыс емес тістесуге шағымданып келді, Беті симметриялы, Дрейфустың  биометриялық алаңы бойынша жоғары ерін мен иектің орналасу жағдайы көрсетті:  иек осы сызықтың артында жатыр және профиль бұрышын ұлғайған.
Төменде көрсетілген тістесудің қай түрі неғұрлым сәйкес келеді?

*тік
*+дистальді
*мезиальді
*терең
*ашық

#167
*!Жасөспірім 13 жаста, дұрыс емес тістесуге шағымданып келді, Беті симметриялы, Дрейфустың  биометриялық алаңы бойынша жоғары ерін мен иектің орналасу жағдайы көрсетті: иек осы сызықтың алдында орналасқан және профилді бұрышы  кішірейген.
Төменде көрсетілген тістемнің қай түрі неғұрлым сәйкес келеді?

*тік
*дистальді
*+мезиальді
*терең
*ашық

#168
*!Бозбала 19 жаста, эстетикалық кемшілікке  шағымданады. Ауыз қуысында: жоғары және төменгі алдыңғы тістер тығыз орналасқан, жоғарғы күрек тістердің макродентиясы бар.
Төменде көрсетілген нақтамалау әдістерінің қайсысы бет енін анықтауда  ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*Фреил
*+Изар
*Нансе
*Пон
*Фуг

#169
*!Жасөспірім 15 жаста, эстетикалық кемшілікке шағымданады.
 Төменде көрсетілген нақтамалау әдістерінің қайсысы бет профилін бағалауда ЕҢ АҚПАРАТТЫ болып келеді?

*рентгенология
*биометриялық
*функциональді
*+антропометриялық
*графикалық

#170
*!Жасөспірім 15 жаста, көріксіз келбетке шағымданады.
 Төменде көрсетілген нақтамалау әдістерінің қайсысы бас пішімін бағалау үшін ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ болып келеді?

*рентгенология
*биометриялық
*функциональді
*+антропометриялық
*графикалық

#171
*!Қыз 20 жаста, қисық тістерге шағымданады. Беті симметриялы, профилі тік, жоғарғы және төменгі еріндер эстетикалық сызықтан артқа  3 мм-ге ауытқыған, еріндері жіңішке, мұрын-ерін бұрышы үлкейген. Ауыз қуысында 1.3, 2.3 тістер вестибулярлы орналасқан, бірінші тұрақты азу тістер аймағындағы түйісу сайлы-төмпешікті.
Төменде көрсетілген емдей әдістерінің қайсысы беттің эстетикасы үшін ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ болып табылады?

*14, 24 тістерді жұлу
*16, 26 тістерді дистализациялау
*15, 25 тістерді жұлу
*+тістерді жұлмау
*тістерді сепарациялау

#172
*!Қыз 20 жаста, қисық тістерге шағымданады. Бет әлпеті симметриялы, профилі тік, жоғарғы және төменгі ерні эстетикалық сызықтан артқа 3 мм-ге ауытқыған, еріндері жіңішке, мұрын-ерін бұрышы үлкейген, ауыз қуысында 1.3, 2.3 тістер вестибулярлы орналасқан, бірінші тұрақты азу тістер аймағындағы түйісуі төмпешіктік.
Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысы бет-әлпет эстетикасы үшін ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*1.4, 2.4 тістерді жұлу
*+1.6, 2.6 тістердің дистализациясы
*1.5, 2.5 тістерді жұлу
*тістерді жұлмау
*тістерді сепарациялау

#173
*!Жасөспірім 13 жаста, қисық тістерге шағымданады. Бастың пішіні долихоцефальды, профилі дөңес, фациальді морфологиялық индекс – 104-ке тең. Жоғарғы жақтың 4 күрек тіс сауытының мезиодистальді өлшемдерінің қосындысы – 34 мм.
Төменде көрсетілген емдеу әдістерінің қайсысы бет-әлпет эстетикасы үшін ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*тіс қатарларын кеңейту
*1.6, 2.6 тістердің дистализациясы
*+тістерді жұлу
*тістерді протрагирлеу
*тістерді сепарациялау

#174
*! Қыз 20 жаста, дұрыс емес тістесуге шағымданады. Беті симметриялы, профилі тік, ауыз қуысында бірінші тұрақты азу тістер аймағындағы түйісу сайлы-төмпешікті, алдыңғы аймақта жоғарғы тістер төмендегілерді сауыт биіктігіне жауып тұрады.
Төменде көрсетілген антропометриялық нүктелердің қайсысы толық морфологиялық ұзындықты анықтау үшін ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*oph-gn
* tr-gn
*+n-gn
*sn-gn
*pr-gn

#175
*!Қыз 20 жаста, дұрыс емес тістесуге шағымданады. Беті симметриялы, профилі тік, ауыз қуысында бірінші тұрақты азу тістер аймағындағы түйісу сайлы-төмпешікті, алдыңғы аймақта жоғарғы тістер төмендегілерді сауыт биіктігіне  жауып тұрады.
Төменде көрсетілген антропометриялық нүктелердің қайсысы бастың пішінін анықтау үшін ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*oph-gn
*tr-gn
*+op-gl
*zy-zy
* pr-gn

#176
*!Қыз 20 жаста, дұрыс емес тістесуге шағымданады. Беті симметриялы, профилі тік, ауыз қуысында бірінше тұрақты азу тістер аймағындағы түйісу сайлы-төмпешікті, алдыңғы аймақта жоғарғы тістер төмендегілерді сауыт биіктігіне жауып тұрады.
Төменде көрсетілген антропометриялық нүктелердің қайсысы физиономиялық ұзындықты анықтау үшін ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*oph-gn
*+tr-gn
*op-gl
*n-gn
*pr-gn

#177
*!Понның кіші азу тіс индексі:
Төменде көрсетілген көрсеткіштерінің қайсысы  ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ

*60
*75
*+80
* 85
*90

#178
*!Понның молярлық индексі:
Төменде көрсетілген көрсеткіштерінің қайсысы  ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ

*44
*54
*+64
*74
*84

#179
*!Қандай ауытқуларда Пон бойынша өлшеулерді қолдану ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ?

*тіс доғасының ұзаруында
*тіс доғасының қысқаруында
*+тіс доғасының тарылуы, кеңеюінде
*тіс-альвеолалық қысқаруда
*тіс-альвеолалық ұзаруда

#180
*!Ортогнатиялық тістем кезіндегі Тон индексі:

*1,25
*+1, 35
*1, 45
*1, 55
*1, 65

#181
*!Тік тістем кезінде жоғарғы және төменгі күрек тістердің үйлесімді қатынасы төмендегі қай индекскезінде ең ықтималды болады:

*1, 11
*+1, 22
*1, 32
*1, 42
*1, 52

#182
*!Диагностикалық мүсіндерді Долгополова бойынша өлшеу нені анықтау үшін қолданады:

*сегменттер қатынасын
*күрек тістер өлшемдерінің
*+уақытша тістемдегі тістер
*премоляр  өлшемдері
*12 тістің өлшемдері

#183
*!Долгополова индексі тең:
Төменде көрсетілген көрсеткіштерінің қайсысы  ЕҢ ЛАЙЫҚТЫ

*1, 2
*+ 1, 3
*1, 4
*1, 5
*1, 6

#184
*!Герлах бойынша тіс қатарлары сегменттерін өлшеу нені анықтауда көмектеседі?

*окклюзионды  қисық бойынша тіс қатарының ұзындығын
*тістердің мезиодистальды ығысуын
*+тіс қатарлары сегменттерінің пропорционалдығын
*тістердің орналасу және тіс қатарларының пішін ауытқуларын
*тістер мен тіс қатарларының арасындағы тәуелсіздікті

#185
*!Қалыпты жағдайда Герлах бойынша сегменттер арасындағы пропорционалды қатынас қайсысы?

*жоғарғы сегменттер төменгі сегменттерден ұлкен
*төменгі сегменттер жоғарғы сегменттерден үлкен
*+жоғарғы сегменттер төменгі сегменттерге тең
*жоғарғы алдыңғы сегменттер төменгілерден үлкен
*төменгі алдыңғы сегменттер жоғарғылардан үлкен

#186
*!Кіші азу тістер аймағында тіс доғасының енін қай әдіспен өлшейді:

*+Пон
*Тон
*Герлах
*Болтан
*Долгополова

#187
*!Терең күрек тістік жабылуда Тон индексіне сай келеді:

*1, 12
*1, 22
*1, 32
*+1, 42
*1, 52

#188
*!Шюллер әдісі бойынша модификациясы,орталық сызыққа қатысты бастың төбе сүйегіне қарама қарсы жаққа рентген сәулелерін  қандай бұрышпен бағыттайды:

*+20-30°
*45-55°
*15-18°
*25-35°
*35-40°
.
#189
*!Тіс қақтарының алдыңғы бөлігінің ұзындығын өлшеу үшін қай әдіс ең лайықты?

*Пон
*Линдер-Харт
*Снагина
*+ Коркхауз
*Долгополова

#190
*!Тон индексі қай тістердің мезиодистальді өлшемдерінің қосындысының арақатынасы?

*+күрек тістер
*12 тіс
*кіші азу тістер
*үлкен азу тістер
*фронтальды тістер


#191
*!Устименко кестесі бойынша  нені анықтайды?

*тұрақты тістер ені
*уақытша тістер сауыттарының өлшемі
*+тұрақты тістер өлшемі
*уақытша тістер биіктігі мен қалыңдығы
*тұрақты тістер биіктігі мен қалыңдығы


#192
*!Тұрақты күрек тістер өлшемдерінің пропорциональдығын қай әдіс анықтайды?

*Пон
*Коркхауз
*Долгополова
*Снагина
*+Тон

#193
*!Тұрақты тістер сауыттарының өлшемдерінің анықтау үшін қандай кесте қолданылады?

*Ветцель
*+Устименко
*Коркхауз
*Пон
*Снагина

#194
*!Уақытша  тістемдегі тіс қатарының өлшемдерін зерттеу үшін қай әдіс қолданылады?

*Пон
*+Долгополова
*Коркхауз, Тон
*Линдер-Харт
* Коркхауз

#195
*!Төменде көрсетілген Герлах әдісі нені анықтауға ЕҢ ЫҚТИМАЛ?

*төменгі жақ денесінің ұзындығын
*тіс қатарының ені
*күрек тістер өлшемдерінің пропорциональдығы
*алдынғы тіс топтарының пропорциональдығы
*+тіс қатарының алдыңғы және бүйір сегменттерінің өлшемдері

#196
*!Төменде көрсетілген Коркхуаз әдісімүсінде зерттеуде неге негізделген?

*+тіс қатарының енін
*күрек тістердің  өлшемі
*  ұзындығының қатынасы
*күрек тістер пропорциональдығы
*тіс қатары бөлігінің ұзындығын

#197
*!Бала 8 жаста Ата-анасы тістердің қисық орналасуына шағымданады. Ауыз қуысын қарап тексергенде: тіс формуласы жасқа сәйкес, жоғарғы жақ күрек тістерінің орналасуы тығыз, 11, 21 тістер өз өсімен айналған, 12, 22 тістер таңдайға қарай орналасқан. Тіс қатарлары тарылған.
Төменде көрсетілген әдістердің қайсысы емдеу жоспарын құру үшін ең ақпаратты болып келеді?

*антропометриялық
*функциональды
*ішірлік рентген суреті
*телерентгенографиялық
*+биометриялық өлшемдер

#198
*!Бала 8 жаста Ата-анасы тістердің дұрыс емес орналасуына, эстетикалық  бұзылысқа  шағымданады. Ауыз қуысын қарап тексергенде: тіс формуласы жасына сәйкес, жоғарғы жақ күрек тістерінің орналасуы тығыз, 11, 21 тістер өз өсімен айналған, 12, 22 тістер таңдай бағытқа орналасқан. Күрек тістердің пропорциональдығын анықтауда қай әдіс ең ақпаратты болып келеді?

*Герлах
*+Тон
*Пон
*Коркхауз
*Снагина

#199
*!Қыз бала 8 жаста, ата-анасы төменгі күрек тістернің тіс қатарынан тыс орналасуына шағымданады. Клиникалық тексергенде анықт алды: беттің конфигурациясы дұрыс (Тіс формуласы: 16,55,54,53,0,11/21,0,63,64,65,26               46,85,84,83,41,42/31,32,73,0,75,36)
42 және 32 тістері тілге қарай ығысқан, тіс қатарында орын жоқ. Азу тістердің түйісуі Энгль бойынша І класс.Тістер қатарының енін өлшей үшін төменде аталған әдістердің қайсысы ЕҢ мәліметті?

*+Пон
*Герлах
*Коркхауз
*Тон
*Долгополова

#200
*!Жасөспірім 12 жаста, жоғарғы жақтың сүйір тістерінің дұрыс орналаспауына шағымданып келді. Ауыз қуысын тексергенде: тіс формуласы жасына сәйкес; 13, 23 тістердің сауыттары вестибулярлы орналасқан және окклюзиялық жазықтықтан жоғары орналасқан, тіс қатарында оларға орын жеткіліксіз, бүйір бөлікте бірінші тұрақты азу тістердің түйісуі Энгль бойынша екінші класc. Төменде аталған бойынша  жоспарын құрастыру үшін ең бірінші анықтау керек:

*тіс қатарының енін
*тіс қатарларының пішінін
*тіс қатарының ұзындығын
*апикалды базис
*+тістердің мөлшері


#201
*!Бала 4 жаста Бала бақшада профилактикалық тексергенде кері күрек тістік окклюзия анықталды, бүйір тістердің түйісуі – салалы-бұдырлы.
Диагностикалық мүсіндерде өлшемдер жүргізу үшін Ең лайықты  әдіс:

*Пон
*Коркхауз
*Слабковская
*+Долгополова
*Тон

#202
*!Жасөспірім 13 жаста Шағымы жоқ. Мектепте ауыз қуысын профилактикалық тексергенде анықталды: тіс формуласы жасына сәйкес, тістер қатарын үйреншікті окклюзияда түйістіргенде сол жақта жоғарғы бүйір тістің таңдай төмпешіктері төменгі бүйір тістердің ұрт төмпешіктерімен түйіседі.
Трансверсальды бағыттағы сәйкестік дәрежесін анықтау үшін Ең ақпаратты әдіс:

*+Пон
*Тон
*Нанси
*Кокхауз
*Герлах

#203
*!Жасөспірім 12 жаста Шағымы жоқ. Мектепте ауыз қуысын профилактикалық тексергенде анықталды: тіс формуласы жасына сәйкес, сол жақта айқасқан тістем анықталды. Науқасты тексергенде ауытқудың  төменгі жақ тіс доғасының деформациясы салдарынан болғаны және де 34, 35,36,37 тістердің ауыз ішіне қарай ығысқаны анықталды.
Биометриялық өлшеудің қай түрін  ЕҢ ықтимал?

*жоғарғы тіс қатарының ұзаруы
*+төменгі тіс қатарының тарылуы
*жоғарғы тіс қатарының тарылуы
*төменгі тіс қатарының кеңеюі
*жоғарғы тіс қатарының тегістелуі

#204
*!Балаға 9 жасМектеп стоматологымен бағытталған. Шағымы жоқ. Бет-әлпетін қарап тексергенде қалыпты жағдайдан ауытқу жоқ. Ауыз қуысын тексергенде: тіс формуласы жасына сәйкес, төменгі және жоғарғы күрек тістердің вестибулярлы иілуі анықталады, диастема, трем. Тіс қатарларын түйістіргенде арасында 2 мм тік саңылау анықталады.
Вестибулярлы иілудің дәрежесін анықтау үшін ЕҢ ақпаратты әдіс болып саналады:

*Герлах
*Тон
*Пон
*+Коркхауз
*Долгополова

#205
*! Бала 11 жаста, эстетикалық ыңғайсыздыққа шағымданады. Сырт қарағанда бет-әлпеті симметриялы, профилі тік. Ауыз қуысында: 12, 22 тістері таңдай жақта орналасқан, төменгі күрек тістер тығыз орналасқан, жоғары тіс доғасы тарылған, төменгі тіс доғасы тегістелген. Бірінші тұрақты азу тістердің ара қатынасы бұдырлы-салалы.
Ең алдымен қосымша әдістердің қайсысын жүргізу керек?

*+биометриялық
*антропометриялық
*рентгенографиялық
*телерентгенографиялық
*функционалдық

#206
*!Жасөспірім 13 жаста, дәрігер ортодонтқа тістерінің қисық болуына шағымданып келді. Морфологиялық-фациалдық индекс (IFM) -104.
Диагнозды нақтылау үшін төменде аталған диагностика әдістерінің  қайсысы ЕҢ лайықты ?

*тістердің ұзындығы
*тістердің қалыңдығы
*+тістердің ені
*тіс доғасының пішіні
*тіс доғасының мөлшері

#207
*!Қыз бала 12 жаста,  эстетикалық ыңғайсыздыққа шағымданады. Сырт қарағанда еріндері түйіскен, төменгі ерні қалыңдаған, терең супраментальды қатпар, төменгі жақ бұрыштары тікке жақын. Жоғарғы және төменгі алдыңғы тістер ретрузиялы жағдайд. Бүйір бөлікте салалы-бұдырлы түйісу.
Биометриялық өлшемнің қайсысын ең  алғаш жүргізу қажет?

*+Коркхауз, Пон бойынша
*Снагина, Хаус бойынша
*Долгополова бойынша
*Хоршилкина бойынша
*Нансе бойынша

#208
*!Жасөспірім 14 жаста Шағымы жоқ. Диагностикалық мүсіндерді өлшегенде  Тон индексі  өлшегенде – 1,33 болды.
Тістемнің қай түрі ЕҢ ықтималды?

*+ортогнатиялық
*прогнатиялық
*терең
*ашық
*тік

#209
*!Бала 12 жаста Ата-аналары эстетикалық ыңғайсыздыққа шағымданып келді. Ауыз қуысын тексергенде: тістері майда, трема мен диастема Тон индексі – 1,22.
Тістемнің қай түрі ЕҢ қолайлы?

*ортогнатиялық
*прогнатиялық
*терең
*ашық
*+тік

#210
*!Жасөспірім 12 жаста Диагностикалық мүсіндердің Кокхауз бойынша алдыңғы бөлігін биометриялық  мәліметтері 3 мм-ге кішірею анықталды көрсетті.
Қай бағыттағы бұзылыс ЕҢ ықтималды?

*трансверсальды
*горизонтальды
*+сагиттальды
*вертикальды
*туберальды

#211
*!Жасөспірім 12 жаста Диагностикалық мүсіндерде тіс доғаларының енін биометриялық өлшегенде бұл көрсеткіштердің 5мм-ге төмендегенін көрсетті.
Қай бағыттағы бұзылыс ЕҢ қолайлы?

*+трансверсальды
*горизонтальды
*сагиттальды
*вертикальды
*туберальды

#212
*!Жасөспірім 13 жаста Герлах бойынша өлшегенде жоғарғы сегмент мөлшерлері қосындысының  төменгіге қарағанда ұлғаюын көрсетті.
Төменде аталған тістемнің қайсысы ЕҢ ықтималды?

*+терең
*ортогнатиялық
*мезиальды
*ашық
*тік

#213
*!Жасөспірім 15 жаста, түзу емес тістеріне шағымданып келді. Ауыз қуысында: 12, 22 тістері жоқ. Биометриялық өлшемдер жүргізу үшін жоғарғы күрек тістердің қосындысы керек.
Сол мақсатпен төменгі күрек тістердің қосындысын қай  индекске көбейтеміз:

*Долгополова
*Малыгин
*Герлах
*+Тон
*Пон

#214
*!Жасөспірім 15 жаста, эстетикалық ыңғайсыздыққа шағымданады. Сырт қарағанда беті тар, бастың пішіні долихоцефальды. Ауыз қуысында: күрек тістер тығыз орналасқан, өз осі бойынша бұралған, жоғарғы күрек тістердің кеңдігінің қосындысы – 36 мм; төменгі күрек тістер – 22мм.
Жоғарғы және төменгі күрек тістердің мөлшерінің пропорционалдығын анықтау үшін ЕҢ лайықты әдіс:

*Линдер-Харт
*Коркхауз
*Герлах
*+Тон
*Пон

#215
*!Жоғарғы жақтың апикальды базисінің енін, төмендегі  нүктелер арасында анықтайды:

*молярлардың түбірінің проекциясында
*премолярлардың түбірінің проекциясында
*сүйір тістердің түбірінің проекциясында
*күрек тістердің түбірінің проекциясында
*+сүйір тістік шұңқырда

#216
*!Төменгі  жақтың апикальды базисінің енін, қызыл иек аймағынан 8мм төмен, мына тістердің арасында анықтайды:

*+бірінші премоляр мен  сүйір тістердің
*бірінші және екінші премолярлардың
*премоляр мен  молярдың
*күрек тіс пен сүйір тістің
*үрек тістер арасында

#217
*!Жоғарғы жақтың апикальді базисінің ұзындығын, дистальді жазықтықтың  орталық жанасу сызығының арасында анықтайды:

*6.6 тістен 1.1 тістің кесу  кырына  дейін
*+6.6 тістен 1.1 тістің арасындағы тісаралық  емізікшеге  дейін
*7.7 тістен 1.1 тістің арасындағы тісаралық  емізікшеге  дейін
*7.7 тістен 1.1 тістің кесу  кырына  дейін
*5.5 тістен 1.1 тістің арасындағы тісаралық  емізікшеге  дейін

#218
*!Төменгі жақтың апикальді базисінің ұзындығын, дистальді жазықтықтың  орталық жанасу сызығының арасында анықтайды:

*+6.6 тістен 1.1 тістің кесу  кырына  дейін
*6.6 тістен 1.1 тістің арасындағы тісаралық  емізікшеге  дейін
*7.7 тістен 1.1 тістің арасындағы тісаралық  емізікшеге  дейін
*7.7 тістен 1.1 тістің кесу  кырына  дейін
*5.5 тістен 1.1 тістің арасындағы тісаралық  емізікшеге  дейін

#219
*!Жоғарғы жақтың апикальді базисінің  ені 12 тістің мезиодистальді өлшемінің жиынтығынан құралады:

*24%
*34%
*+44%
*54%
*64%

#220
*!Төменгі жақтың апикальді базисінің  ені 12 тістің мезиодистальді өлшемінің жиынтығынан құралады:

*23%
*33%
*+43%
*53%
*63%

#221
*!Хаус және Снагина бойынша апикальді базизтің ұзындығы мен енінің тарылу дәрежесін қаншаға бөлеміз?

* I
*+ II
* III
* IV
* V

#222
*!Тіс доғасы мен базальді доғаның өлшемдерінің пропорциональді тәуелділігін орнатты:

*Шмут, Изар
*Герлах, Коркхауз
*Пон, Харт
*+Хаус, Снагин
*Андрезан, Гойпль

#223
*!Жоғарғы жақтың апикальді базисінің  ұзындығы 12 тістің мезиодистальді өлшемінің жиынтығынан құралады:

*36%
*+39%
*41%
*44%
*47%

#224
*!Төменгі жақтың апикальді базисінің  ұзындығы 12 тістің мезиодистальді өлшемінің жиынтығынан құралады:

*35%
*+40%
*45%
*50%
*55%

#225
*!Апикальді базистің ұзындығы мен ені мезиодистальді өлшемдерінің жиынтығына байланысты:

*күрек тіс
*алдынғы тістердің
*премолярлардың
*+12 тістің
*молярлардың

#226
*!Хаулея-Гербста-Гербердің диаграммасын тұрғызу үшін мезиодистальді өлшемдерінің жиынтығын анықтайды:

*1.2, 1.1;  2.1, 2.1
*4.2, 4.1;  3.1, 3.2
*+1.1, 1.2, 1.3
*3.1, 3.2, 3.3
*4.1, 4.2, 4.3

#227
*!Тіс қатарының формасын бағалау үшін ең ақпараты мол әдіс болып  табылады:

*антропометриялық
*профилометриялық
*краниометриялық
*гнатометриялық
*+графикалыық

#228
*!Хаулея-Гербста-Гербер диаграммасының САД доғасында орналасқан:

*барлық тіс доғасы
*үш алдыңғы тіс
*+алты алдыңғы тіс
*сегіз тіс
*күрек тістер

#229
*!Төменгі тіс қатарының диаграммасын құру үшін АВ радиусы қаншаға  азаяды.

*1мм
*+2мм
*3мм
*4мм
*5мм

#230
*!Төмендегілердің қайсысы жоғарғы жақ сүйегіндегі ең кең доға болып табылады?

*+тіс
*альвеолярлы
*базальді
*жақтық
*краниальді

#231
*!Төмендегілердің қайсысы төменгі жақ сүйегіндегі ең тар доға болып табылады?

*+тіс
*альвеолярлы
*базальді
*жақтық
*краниальді

#232
*!Хаулея-Гербер-Гербсттың графикалық әдісін: тістердің  орналасу бұзылысын және қайсысын анықтау үшін қолданады.

*тіс қатарының ұзындығын
*тіс қатарының енін
*алдыңғы бөлігінің ұзындығын
*тіс-альвеолалық биіктігін
*+тіс қатарының формасын

#233
*!Тіс қатарының формасы мен тістердің орналасуын анықтау үшін қолданылатын әдіс:

*Линдер және Харт
*Долгополова
*Слабков
*Коркхауз
*+Хаулея-Гербер-Гербст

#234
*!3 жастағы сәби балалар  тіс дәрігері тарапынан жолданды. Ауыз қуысында: төменгі екінші уақытша молярлардың мезиальді орналасуы бір төмпешікке артық, алдыңғы бөлігінде төменгі тістерінің тілдік иілуі және төменгі жақ сүйегін алға ығыстыру әдеті байқалады. Биометриялық өлшеу әдісі төменгі жақ сүйегінің апикальді базисінің үлкейгендігін көрсетті. Төмендегі тістемнің қай түрі ең ықтималды?

*+мезиальді
*дистальді
*терең
*ашық
*айқасқан

#235
*!3 жастағы сәби балалар тіс дәрігері тарапынан  жолданды. Ауыз қуысында: төменгі екінші уақытша молярлардың дистальді орналасуы  бір төмпешікке артық, алдыңғы бөлігінде жоғарғы тістерінің таңдайлық иілуімен бірге терең жабылу  байқалады. Биометриялық өлшеу әдісі жоғарғы жақ сүйегінің апикальді базисінің үлкейгендігін көрсетті. Төмендегі тістемнің қай түрі ең ықтималды?

*мезиальді
*+дистальді
*терең
*ашық
*айқасқан

#236
*!Жасөспірім 13 жаста Тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Сыртынан қарағанда беті симметриялы. Аномалия белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.1 және 2.1 тістері өз осінен бұрылған, 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, 1.3, 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Төмендегілердің ішіндегі қай көрсеткіш базальді доға мен тіс өлшемдерінің сәйкестік дәрежесін анықтау үшін ең қолайлысы болып табылады?

*жоғарғы күрек тістердің енінің жиынтығы
*алдыңғы тістердің енінің жиынтығы
*молярлардың ара қашықтығы
*премолярлардың ара қашықтығы
*+12 тістің енінің жиынтығы

#237
*!Жасөспірім 13 жаста Тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Сыртынан қарағанда беті симметриялы. Аномалия белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.1 және 2.1 тістері өз осінен бұрылған, 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, 1.3, 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Төмендегілердің ішіндегі қай көрсеткіш  тіс доғасының формасын анықтау үшін ең керекті болып табылады?:

*сүйір  және күрек тістердің енінің жиынтығы
*+сүйір және 2 күрек тістерінің енінің жиынтығы
*молярлардың ара қашықтығы
*премолярлардың ара қашықтығы
*12 тістің енінің жиынтығы

#238
*!Жасөспірім 12 жаста Ауыз қуысының  төменгі тіс доғасында  4.2; 3.2 тістері тіс қатарынан оральді бағытта ығысқан, 4.1; 3.1 тістері өз осінен бұрылған. Төменгі тіс қатарының алдыңғы бөлігі айқын тегістелген. Альвеолярлы өсіндінің базальді доға  кіре берісінде  сүйек тінінің жеткіліксіздігінен тереңдегені байқалады. Төмендегілердің қайсысы апикальді базистің тарылу дәрежесіне сәйкес келеді?

* I
*+ II
* III
* IV
* V

#239
*!Жасөспірім 20 жаста Эстетикалық кемшілікке шағымданады.Бетінің төменгі 1/3 бөлігі ұзарған, профилі ойыс, иегі алға кейлген. Ауыз қуысында: Алдыңғы бөлігінде сагиттальді саңылау, жоғарғы бірінші молярдың мезиальді ұрттық төмпешігі төменгі бірінші және екінші молярлардың арасында орналасқан.Алдыңғы тістері тілдік бетке иілген,алдыңғы тістерімен премолярлардың арасында саңылау бар.Бүйірінен: төменгі жақтың премолярлары мен молярларының ұрттық төмпешіктері жоғарғы  тістердің аттас төмпешіктерін жауып жатыр. Жоғарғы жақтың тістері қалыпты.
Төмендегі апикальді базистің өлшемінің қай көрсеткіші көбірек сәйкес болып табылады?

*жоғарғы жақтың апикальді базисінің тарылуы және қысқаруы
*жоғарғы жақтың апикальді базисінің кеңеюі және ұзаруы
*төменгі жақтың апикальді базисінің тарылуы және қысқаруы
*+төменгі жақтың апикальді базисінің кеңеюі және ұзаруы
*екі жақтың да апикальді базисінің кеңеюі және ұзаруы

#240
*!Жасөспірім 13 жаста Тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Сыртынан қарағанда беті симметриялы. Аномалия белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.1 және 2.1 тістері өз осінен бұрылған, 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, 1.3, 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Төмендегілердің ішіндегі қай әдістіс қатарының формасын анықтау үшін ең қолайлысы болып табылады?:

*антропометриялық
*цефалометриялық
*фотометриялық
*биометриялық
*+графикалық

#241
*! Жасөспірім 13 жаста Тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Сыртынан қарағанда беті симметриялы. Аномалия белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.1 және 2.1 тістері өз осінен бұрылған, 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, 1.3, 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Төмендегілердің ішіндегі қай әдістіс пен базальді доғаның  сәйкестік дәрежесін анықтау үшін ең  көп ақпаратты ұсынады?

*Пон, Харт
*+Хаус, Снагина
*Коркхауз
*Тон, Герлах
*Долгополова

#242
*!Жасөспірім 13 жаста Тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Сыртынан қарағанда беті симметриялы. Аномалия белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.1 және 2.1 тістері өз осінен бұрылған, 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, 1.3, 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан.Диагностикалық мүсіннің биометриялық өлшемдері апикальді базисінің 1 дәрежелі тарылуы көрсетті.  Төмендегілердің қайсысы ортодонтиялық емдеу жоспарының ең лайықтысы болып табылады?

*тістерді жұлу
*молярларды дистализациялау
*+тіс доғасын кеңейту
*тісті сепарациялау
*тісті протрагированиялау

#243
*!25 жастағы ер кісі,тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Сыртынан қарағанда беті симметриялы. Аномалия белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.1 және 2.1 тістері өз осінен бұрылған, 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, 1.3, 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Диагностикалық моделде биометриялық өлшегенде: апикальді базистің  II дәрежелі тарылу анықталған.
Төмендегілердің қайсысы ортодонтиялық емдеу жоспарының ең лайықты  болып табылады?

*+тістерді жұлу
*молярларды дистализациялау
*тіс доғасын кеңейту
*тісті сепарациялау
*тісті протрагированиялау

#244
*!Жасөспірім 13 жаста Тістерінің дұрыс орналаспағандығына шағымданады. Сыртынан қарағанда беті симметриялы. Аномалия белгілері байқалмайды. Ауыз қуысында: 1.1 және 2.1 тістері өз осінен бұрылған, 1.2 және 2.2 тістері оральді орналасқан, 1.3, 2.3 тістері вестибулярлы орналасқан. Төмендегілердің қайсысы  нақты диагностикалау үшін ең тиімді болып табылады?

*+апикальді базистің даму дәрежесі
*тіс доғасының алдыңғы өсіндісінің ұзындығы
*тіс доғасының ені
*тіс доғасының ұзындығы
*тіс өлшемдері

#245
*!Жасөспірім 12 жаста Ауыз қуысының  төменгі тіс доғасында  4.2; 3.2 тістері тіс қатарынан оральді бағытта ығысқан, 4.1; 3.1 тістері өз осінен бұрылған.Альвеолярлы өсіндінің кіре берісінде базальді доғаның  сүйек тінінің жеткіліксіздігінен тереңдегені байқалады.
Төмендегілердің қайсысы ортодонтиялық емдеу жоспарының ең лайықты болып табылады?

*+тістерді жұлу
*молярларды дистализациялау
*тіс доғасын кеңейту
*апроксималь аралық сепарациялау
*тісті протрагированиялау

#246
*!Жасөспірім 20 жаста Эстетикалық кемшілікке шағымданады.Бетінің төменгі 1/3 бөлігі ұзарған, профилі ойық Ауыз қуысында: Алдыңғы бөлігінде сагиттальді саңылау, жоғарғы бірінші молярдың мезиальді ұрттық төмпешігі төменгі бірінші және екінші молярлардың арасында орналасқан. Алдыңғы тістері тілдік бетке иілген, алдыңғы тістері мен премолярлардың арасында саңылау бар. Бүйірінен: төменгі жақтың премолярлары мен молярларының ұрттық төмпешіктері жоғарғы тістердің аттас төмпешіктерін жауып жатыр. Жоғарғы жақтың тістері қалыпты.
Төмендегілердің қайсысы ортодонтиялық емдеу жоспарының ең қолайлысы болып табылады?

*жоғарғы жақтың өлшемінің қысқарту
*төменгі жақтың өсуінің тоқтату
*жоғарғы жақтың өсуінің жеделдету
*+төменгі жақтың өлшемінің қысқарту
*жоғарғы жақтың кеңейту

#247
*!Ауызішілік рентген суретіне кіреді:

*ортопатомограмма
*томограмма
*панорамдық рентген  суреті
*+дентальды рентген суреті
*телерентгенограмма

#248
*!Жоғарғы жақ сүйегін  кеңейтуде таңдай жігінің ашылуы кезіндегі  өзгерістерді зерттеу үшін ең ақпаратты әдіс

*ауызішілік рентгенография
*панорамдық  рентгенография
*ортопантомография
*+ортаңғы таңдай тігісінің  рентгенографиясы
*томография

#249
*!Көптеген адентия кезінде диагностика мақсатында ақпарат беретін  рентгенологиялық  әдіс:

*панорамдық  рентгенография
*ауызішілік рентгенография
*телерентгенография
*таңдай тігіс рентгенографиясы
*+ортопантомография

#250
 *!Ауызішілік рентген суретіне кіреді:

*ортопатомограмма
*томограмма
*панорамдық рентген  суреті
*+таңдай тігіс рентген суреті.
*телерентгенограмма



#251
*!Тістің ,альвеоланың, жоғарғы жақ базальды  доғасының , желбезектің, мұрын бөлігінің, жоғарғы жақ қуысының, бет сүйегінің  нақты көрнісін қай рентгенографиялық  әдіс береді?

*бүйір проекцияның  телерентгенографиясы
*тік проекцияның телерентгенографиясы
*+жоғарғы жақ панорамдық рентгенографиясы
*төменгі жақ  панорамдық рентгенографиясы
*ортопантомография

#252
*!Тістің  ,альвеоланың , төменгі  жақ  доғасының, төменгі   жақ жиегінің , оның бұрышы мен бұтағының  нақты көрнісін қай рентгенографиялық әдіс береді?

*бүйір проекцияның  телерентгенография
*тік проекцияның телерентгенография
*жоғарғы жақ панорамдық рентгенография
*+төменгі жақ  панорамдық рентгенография
*ортопантомография

#253
*!Жақ сүйегінде ортопантомограмма  анықтайды:

*+тістің орналасуын және санын
*бас сүйігіндегі бет сүйегінің құрылымын
*тіс  жұлу көрсеткішін
*жақ сүйегінің өсу динамикасын
*жақ сүйегі терінің өсуін  болжау үшін

#254
*!Буын саңылауының өлшемін зерттеуде ең лайықты  әдіс

*ортопантомография
*телерентгенография
*панорамдық рентгенография
*Шуллер рентгенеографиясы
*+компьютерлік томография

#255
*!Самай-төменгі буын элементтерінің  өлшемін және  орналасуын анықтайды

*бүйір проекциядағы телерентгенограмма
*тік проекциядағы  телерентгенограмма
*панорамдық сурет
*ортопантомограмма
*+томограмма

#256
*!Тек бір жақ сүйегіндегі пародонттың жағдайын анықтауда КӨБІНЕСЕ қандай рентгенолгиялық  диагностика әдісі қолайлы.

*Шуллер рентгенография әдісі
*ауызішілік рентгенография
*компьютерлік томография
*+панорамдық  рентгенография
*ортопантомография

#257
*!Тістің түбірі мен сауытының минерализациялану дәрежесін сүт тіс түбірінің сорылуын және олардың   тұрақты тіс ұрығымен  арақатынасын анықтауда қойылатын ең лайықты  диагностика әдісі:

*ауызішілікрентгенография
*панорамдықрентгенография
*+ортопантомография
*томография
*телерентгеногрфия

#258
*!Физиологиялық окклюзия жағдайында буын басының ЕҢ ықтималды орналасуы:

*буын шұңқырының ортасы
*артқа және жоғары  ығысуы
*алға және төмен ығысуы
*+буын ойысының ортасы
*артқа және төмен ығысуы

#259
*!Төменде көрсетілген  қандай әдіс науқастың сүйектік жасын анықтау мақсатында қолданылады.

*телерентгенография
*томография
*ортопантомография
*+қол саусақтарының рентгенографиясы
*панограмдық рентгенография

#260
*!Ф.Я. Хорошилкина , Т.С.Точилина бойынша тұрақты тістердің түбірімен сауытының  қанша қалыптасу  сатысы бар.

* 6
* 4
*+ 8
* 10
* 12

#261
*!Төменде көрсетілген әдістің қайсысы көршілес  тістермен  орта сызыққа қарағанда жарып шыққан және ретинирленген  тістердің  иілу дәрежесін анықтауда көмектеседі?

*томография
*дентальды рентгенография
*телерентгенография
*панограмдық рентгенография
*+ортопантомография

#262
*!Алынбайтын аппарат винті  қолдану арқылы жүргізілген ортодонтиялық емдеу барысында ем диагностикасы жайлы ЕҢ ақпаратты әдіс

*дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*ортопантомография
*телерентгенография
*+таңдай тігісінің рентгенографиясы

#263
*!Тұрақты тістердің сауыты мен  түбірінің  қалыптасу кезеңін анықтауда ең ақпаратты рентгенологиялық әдіс

*дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*+ортопантомография
*телерентгенография
*таңдай тігісінің рентгенографиясы

#264
*!Деструктивті  өзгерістің  шектелген түрін  анықтау үшін  төменде көрсетілгендердің  қайсысы ақпараттық рентгенолгиялық әдіс болып табылады.

*+дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*ортопантомография
*телерентгенография
*таңдай тігісінің рентгенографиясы

#265
*!Тек бір жақ сүйегіндегі  пародонттың жағдайын анықтайтын  ең ақпаратты рентгенологиялық әдіс

*дентальды рентгенография
*+панорамдық рентгенография
*ортопантомография
*телерентгенография
*таңдай тігісінің рентгенографиясы

#266
*!Жеке тістердегі пародонттың жағдайын анықтауда қолданылатын әдіс

*дентальды рентгенография
*панограмдық рентгенография
*томография
*+ауызішілік рентгенография
*таңдай тігісінің рентгенографиясы

#267
*!Ортопантомограммада күрек тістер және  бірінші тұрақты азу тістер қалыптасудың      5-6  кезеңінде болып табылады.
Төменде көрсетілген жастың қайсысы ең сәйкес келеді?

*+6-7 жас
*7-8 жас
*8-9 жас
*9-10 жас
*10-11 жас

#268
*!Ортопантомограммада күрек тістер және және бірінші тұрақты азу тіс 7-8 қалыптасу кезеңінде орналасқан. Төменде көрсетілген  қайсы жасқа ең сәйкес келеді?

*6-7жас
*7-8жас
*8-9жас
*+9-10жас
*10-11жас

#269
*!Панорамдық рентген суретінде бала 10 жаста,  14 және 13 тістер ұрығының орны ауысқан.
Қай диагноз ең ықтималды?

*адентия
*дистопия
*ретенция
*тортоаномалия
*+транспозиция

#270
*!Бала  9 жаста Рентген суретінде 12,  22  тістерінің ұрығының болмауы. Қайсы диагноз ең ықтималды?

*дистопия
*ретенция
*+адентия
*гиперодонтия
*микродентия

#271
 *!Бала 7  жаста Рентген суретінде  11 және  21 тістер ұрығының  түбір деңгейінде сверхкомплекті  тістер орналасқан. Қандай аномалияның қалыптасуы ең ықтималды?

*адентия
*+диастема
*дистопия
*транспозиция
*тортоаномалия

#272
*!Бала 6 жаста Рентген суретінде таңдай тігісі кеңейген жоғарғы ерін жүгеншесі  альвеолааралық пердеге жалғасқан түрде орналасқан.Қандай аномалияның   қалыптасуы ең ықтималды?

*адентия
*гиподентия
*дистопия
*+диастема
*трема