#1
*!Пациентті тексерудегі мақсат

*шағымдарды анықтау
*ауыз қуысын қарау 
*амбулаторлық картаны толтыру 
*+диагноз қою 
*тіс қатарын қарау


#2
*!Анамнезге кіреді

*шағымдар
*+сырқатнама
*негізгі әдістер
*тістер формуласы
*дәрілік препараттар туралы мәліметтер 

#3
*!Науқасты сырттай қарау кезінде дәрігердің анықтайтыны 

*шағымдар
*аурудың асқыну жолы 
*тіс қатарының тұтастығы
*+бет-әлпеттің пропорциясы 
*науқастың өмірлік жолы 

#4
*!Ауыз қуысын тексеру мынадан басталады 

*шағым жинаудан
*+ауыздың кіреберісін қараудан 
*үштік жүйкенің шығу нүктелерін басып көруден 
*бет қаңқасы шеттерінің бүтіндігін анықтаудан 
*тіс қатарының тұтастығын анықтаудан

#5
*!Ауыз қуысын шектейді 

*жұтқыншақ
*+ерін
*тіс қатары
*қанат тәрізді төменгі жақсүйек қатпарлары 
*таңдай

#6
*!Тістем – қай окклюзия жағдайындағы тіс қатарларының түйісу түрі 

*+орталық
*бүйірлік сол жақ
*алдыңғы
*дистальді
*бүйірлік оң жақ

#7
*!Жоғарғы жақсүйектегі тіс доғасының пішіні

*жарты шеңбер
*шеңбер
*сопақша 
*эллипс
*+жарты эллипс

#8
*!Төменгі жақсүйектегі тіс доғасының пішіні

*сопақша
*+парабола
*шеңбер
*эллипс
*жарты эллипс

#9
*!Энтин бойынша тіс қозғалғыштығы неше дәрежеге бөлінеді? 

*екі
*үш
*бес
*+төрт
*алты

#10
*!Ортопантомограммада ненің ауқымды рентген көрінісі алынады? 

*төмегі жақсүйектің
*жоғарғы жақсүйектің
*жақсүйектердің бірінің
*+бірмезгілде екі жақсүйектің 
*бет қаңқасы сүйектерінің

#11
*!И.С. Рубиновтің шайнау сынамасы  көрсетеді

*50 шайнау қимылынан кейінгі 5 г жаңғақтың ұсақталу деңгейін 
*50 шайнау қимылын жасауға кажетті уақытты 
*50 сек бойы шайнаудан кейінгі 5 г бадамның ұсақталу деңгейін 
*+қайта шайнағаннан кейінгі 0,8 г жаңғақтың ұсақталу деңгейін 
*50 шайнау қимылынан кейін жұту рефлексінің болуы 


#12
*!Шайнау бұлшықеті екі жақтан жиырылған кезде Вебер бойынша оның абсолюттік күші қаншаға тең (кг) 

*100
*195
*300
*+390
*780

#13
*!И.М. Оксман Н.И. Агапов бойынша шайнау тиімділігін анықтау әдісіне қосымша нені талдауды ұсынды 

*+тістің қозғалтқыштығын 
*тістің түс өзгерісін 
*тіс сауытының күйін
*жақсүйектің сүйек тіндерінің атрофиясын 
*тістің тіс қатарындағы орнын 

#14
*!В.Ю. Курляндскиймен ұсынылған тіс пародонтының төзімділік коэффициенті қай зерттеу деректері негізінде алынған 

*тіс құрылымының анатомиялық ерекшеліктерін 
*+гнатодинамометрия
*тіс қозғалғыштығын 
*шайнау сынамаларын 
*шайнау бұлшықтерінің абсолютті күшін 
	
#15
*!Пародонт қантамырларының пульстік тербелісін  зерттеу әдісі 

*ортопантография
*электромиография 
*гнатодинамометрия
*+реопарадонтография 
*фотоплетизмография


#16
*!Тістің клиникалық сауытының қай беті ең қалың «қауіпсіздік аймағын» сақтап қалады? 

*медио-дистальді
*+окклюзиялық
*вестибулярлық-ауызішілік
*тістің барлық жақтан алғандағы мойыналды бөлігі 
*дистальді

#17
*!Тістің клиникалық сауытының қай беті ең жұқа «қауіпсіздік аймағын» сақтап қалады? 

*медио-дистальді
*окклюзиялық
*вестибулярлық-ауызішілік
*+тістің мойыналды бөлігі 
*дистальді

#18
*!Нормостениялық типтес адамдарға жоғарғы орталық күрек тістердің қандай пішіндері тән? 

*жіңішке
*сопақша
*ұзын
*+ұзындығы енінен басым түскенде 
*тік бұрышты

#19
*!Кіреукенің көрсетілген биофизикалық қасиеттерінің қайсысы шайнау қысымына төтеп беруге көмектеседі? 

*біркелкі емес қалыңдық 
*эмаль призмаларының радиалді орналасуы 
*эмальдің жиегі 
*+физиологиялық төзімділік
*эмальдің серпімділігі 

#20
*!Окклюзия дегеніміз 

*+жоғарғы және төменгі жақсүйектердегі тіс қатарларының барлық түйісулері 
*төменгі жақсүйектің жоғарғымен салыстырғандағы орны 
*төменгі жақсүйектің жоғарғымен салыстырғандағы барлық орны 
*жақсүйектердің ара қатынасы 
* тіс-жақсүйек жүйесінің түрі 

#21
*!Тексерудің аталған сатистикалық әдістерінің қайсысы шайнау тиімділігін анықтау үшін ЕҢ қолайлы болып саналады? 

*+Агапов бойынша
*Гельман бойынша
*Демнер бойынша мастикациография
*Гербер ойынша электромиография
*Оксман бойынша

#22
*!Төменгі жақсүйек толықтай тіссіз болған кезде Агапов бойынша шайнау тиімділігінің төмендеуі қанша пайызды құрайды? 

*50
*28
*10
*+100
*70

#23
*!Шұғыл медициналық көмек көрсететін стоматологиялық кабинеттерде міндетті түрде болуы тиіс 

*стоматологиялық материалдар
*+медикаменттер жинағы бар дәрі қодишасы 
*дезинфекциялайтын құралдар 
*тіс-техникалық материалдар
*жан сақтау бригадасы

#24
*!Тісті егеу кезінде шудың, дірілдің әсер ету механизмі туралы, сондай-ақ пациенттердің психикалық жағдайы туралы ақпаратты ненің көмегімен алуға болады?

*электрокардиограмманың
*мастикоциограмманың
*одонтопародонтограмманың
*+нейропсихограмманың
*рентгенограмманың

#25
*!«Терминатор» аппараты қандай мақсатта қолданылады?

*ұштықтарды дезинфекциялау үшін 
*+ұштықтарды дезинфекциялау үшін 
*қалыптарды дезинфекциялау үшін
*эндодонтиялық аспаптарды зарарсыздандыру үшін
*сепарациялық дисктерді зарарсыздандыру үшін 

#26
*!Стоматологиялық айналардың дезинфекциясы қалай жүргізіледі? 

*+60 минут барысында 3% сутек тотығын қолдана отырып, химиялық тәсілмен 
*15минут ішінде қайнату әдісімен 
*60 минут ішінде автоклавирлеу әдісімен 
*20 минут ішінде ауа әдісімен 
*20 минут ішінде ағынды судың астында жай шаю 

#27
*!Норматив бойынша стоматологиялық клиниканы орналастыруға болмайтын жер 

*шипажай
*тұрғын үй ғимараты
*+ғимараттың жертөлесі 
*жеке тұрған бірдей ғимараттарда 
*орталық және аудандық ауруханаларда 

#28
*! «Деонтология» медициналық термині нені білдіреді? 

*мінез-құлық мәдениетін 
*дәрігердің сапалы жұмысын
*дәрігердің еңбексүйгіштігін 
*дәрігердің сыпайылығын
*+дәрігер мен науқастың қарым-қатынасын 

#29
*!Глассперленді стерилизатор (зарарсыздандырғыш) не үшін қолданылады?

*механикалық ұштықтарды зарарсыздандыру үшін 
*турбиналық ұштықтарды зарарсыздандыру үшін 
*стоматологиялық аспаптарды зарасыздандыру алдында өңдеу үшін 
*қалыптарды дезинфекциялау үшін 
*+эндодонтиялық аспаптарды зарасыздандыру алдында өңдеу үшін 

#30
*!Тіс технигінің жұмыс орнында не болу керек? 

*+стоматологиялық тегістегіш машина 
*зарарсыздандыруға арналған үстел 
*стоматологиялық құрылғы 
*құю құрылғысы 
*САД/САМжүйесі

#31
*!Пластмассадан, резіңкеден және клеенкалы материалдардан жасалған бұйымды дезинфекциялау әдісі 

*химиялық
*физикалық
*автоклавирлеу
*қайнату
*+ағынды су астында шаю 

#32
*!Медициналық бұйымдарды зарарсыздандыру алдында өңдеу дегеніміз 

*+тазалау
*қайнату
*химиялық өңдеу
*кварцтау
*озондау


#33
*!Екі жақсүйектегі тістердің переапикальді тістерінің жағдайы туралы ЕҢ көп ақпаратты бірмезгілде беретін 

*дентальді рентгенография
*+ортопантомография
*панорамалық рентгенография
*томография
*телерентгенография

#34
*!Медициналық араласу туралысоңғы шешімді кім шығарады? 

*дәрігер
*комиссия
*бас дәрігер
*+пациенттің өзі
*отбасы

#35
*!Уақыт бірлігіндегі тағамның ұсақталу деңгейін не анықтайды? 

*пародонттың төзімдігі
*+шайнау тиімділігі 
*тіс қатарының сақталу деңгейі 
*тістердің қозғалғыштық дәрежесі 
*периодонттың төзімділігі 
	
#36
*!Пациенттің денсаулық жағдайы, диагнозы және тексеру кезінде алынған мәліметтері туралы ақпаратты сақтау 

*сыр
*анамнез
*жасырын ақпарат
*+дәрігерлік құпия
*дәрігерлік этика

#37
*!Стоматологиялық кабинеттердің едендері қандай болу керек? 

*+оралмалы-салмалы линолеум төселген 
*мәрмәр
*паркет
*крагиус
*керамогранит 

#38
*!Протез орнындағы шырышты қабықтың ауырсыну сезімі немен анықталады? 

*гнатодинамометрмен
*+эстезиометрмен
*электронды-вакуумды аппаратпен
*электроодонтометрмен
*реографиямен

#39
*!Стоматолог дәрігерлердің кәсіби ауруы

*созылмалы холецистит
*созылмалы дуоденит
*жүректің ишемиялық ауруы
*+мойын остеохондрозы
*полиартрит

#40
*!Стоматолог тәжірибесіндегі шұғыл жағдайлар 

*истерия
*+анафилактиялық шок
*эпилепсия
*бруксизм
*шайнау бұлшықеттерінің гиперфункциясы

#41
*!Аномалия (ауытқу) дегеніміз 

*тістің жартылай болмауы  
*тіс-альвеолалық ұзару 
*тіс қатарының деформациясы 
*+тіс-жақсүйек жүйесінің пішіні мен қызметінің бұзылуы 
*тістердің окклюзиялық бетінің бұзылуы 

#42
*!Протез композициясын балауыздан металға ауысатыратын бөлме 

*дәнекерлейтін
*ғаныштайтын 
*өңдейтін
*+құятын 
*полимерлейтін

#43
*!Науқасты тексерудің бірінші кезеңі 

*сырттай қарау 
*ауыз қуысын тексеру 
*тіс қатарын қарау
*+анамнез жинау 
*ауыздың шырышты қабығын  тексеру 


#44
*!48 жастағы ер адам тісіне протез салу мақсатында дәрігерге келеді. Медициналық көрсетілім бойынша 34 және 37 тістерге тірек қойылатын металл-керамикалық көпір тәрізді протез дайындалды. 
Төмендегілердің қайсысы шайнау тиімділігін ЕҢ дұрыс көрсетеді? 

*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысын жасауға қажетті уақыт 
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г бадамның ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі жұту рефлексінің болуы 
*+қайта шайнағаннан кейінгі 0,8 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі

#45
*!57 жастағы әйел адам тісіне протез қойдыру мақсатында дәрігерге келеді. Медициналық көрсетілім бойынша 35 және 37 тістерге тірек қойылатын металл-керамикалық көпір тәрізді протез дайындалды. 
Төмендегілердің қайсысы шайнау тиімділігін ЕҢ дұрыс көрсетеді? 

*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысын жасауға қажетті уақыт 
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г бадамның ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі жұту рефлексінің болуы 
*+қайта шайнағаннан кейінгі 0,8 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі

#46
*!59 жастағы әйел адам тісіне протез қойдыру мақсатында дәрігерге келеді. Медициналық көрсетілім бойынша 44 және 47 тістерге тірек қойылатын металл-керамикалық көпір тәрізді протез дайындалды.
Төмендегілердің қайсысы шайнау тиімділігін ЕҢ дұрыс көрсетеді? 

*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысын жасауға қажетті уақыт 
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г бадамның ұсақталу деңгейі
*+қайта шайнағаннан кейінгі 0,8 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі жұту рефлексінің болуы 

#47
*!58 жастағы ер адам тісіне протез салу мақсатында дәрігерге келеді. Медициналық көрсетілім бойынша 45 және 48 тістерге тірек қойылатын металл-керамикалық көпір тәрізді протез дайындалды. 
Төмендегілердің қайсысы шайнау тиімділігін ЕҢ дұрыс көрсетеді? 

*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысын жасауға қажетті уақыт 
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г бадамның ұсақталу деңгейі
*+қайта шайнағаннан кейінгі 0,8 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі жұту рефлексінің болуы 

#48
*!49 жастағы ер адам тісіне протез салу мақсатында дәрігерге келеді. Медициналық көрсетілім бойынша 44 және 47 тістерге тірек қойылатын металл-керамикалық көпір тәрізді протез дайындалды. 
Төмендегілердің қайсысы шайнау тиімділігін ЕҢ дұрыс көрсетеді? 

*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысын жасауға қажетті уақыт 
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г бадамның ұсақталу деңгейі
*+қайта шайнағаннан кейінгі 0,8 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі жұту рефлексінің болуы 

#49
*!49 жастағы ер адам тісіне протез салу мақсатында дәрігерге келеді. Медициналық көрсетілім бойынша 45 және 47 тістерге тірек қойылатын металл-керамикалық көпір тәрізді протез дайындалды. 
Төмендегілердің қайсысы шайнау тиімділігін ЕҢ дұрыс көрсетеді? 

*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысын жасауға қажетті уақыт 
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі 5 г бадамның ұсақталу деңгейі
*50 сек шайнау қозғалысынан кейінгі жұту рефлексінің болуы 
*+қайта шайнағаннан кейінгі 0,8 г жаңғақтың ұсақталу деңгейі



#50
*!Доғалы протездерді дайындау үшін кеңінен қолданылатын заманауи металл қорытпа 

*тат баспайтын болат
*алтын-платина
*никель-хром
*+кобальт-хром
*күміс-палладий

#51
*!Модельдер орны белгіленген кездегі тіс бетіндегі, жақсүйектің альвеола өсіндісіндегі параллель нүктелерді анықтау үшін қолданылатын құрал 

*+параллелометр
*аксиограф
*кипмайдер
*аттачмен
*фрезерлі станок

#52
*!Алтыннан жасалған штампталған сауыттарды дайындау үшін қолданылатын стандартты гильзаның қалыңдығы 

*+0,28-0,30 мм
*0,15-0,20 мм
*0,30-0,35 мм
*0,5-1,0 мм
*0,35-0,40 мм

#53
*!Альгинатты қалыптарды дезинфекциялау үшін не қолданылады? 

*марганец қышқылды калийдің ерітіндісі  
*хлорамин ерітіндісі
*УДС
*+глутарлы альдегидтің 2% ертіндісі
*ультрадыбыс

#54
*!Артикуляция заңының авторы кім? 

*Фошар
*+Бонвиль
*Шротт
*Шпее
*Гизи

#55
*!Тіс протездерін дайындау кезінде қалыпты ұсынған кім? 

*Амбруаз Паре
*+Пурман
*Дюшато
*Шротт
*Блек

#56
*!Беннеттің бұрыштық градусы нешеге тең?

*+17
*33
*40
*110
*90


#57
*!Қандай қалыптық  материал альгинатты қалып алатын  массалар тобына жатады? 

*стенс
*гелин
*сиэласт
*стомафлекс
*+упин

#58
*! «Репин» қандай қалыптық  материалдар тобына жатады? 

*+қатты кристалл 
*қалпына келтіргіш
*модельдеуші (үлгілеуші)
*қайтымды
*резіңке тәрізді

#59
*!«Ypeen» қандай қалыптық  материалдар тобына жатады? 

*термопластикалық
*кристалданатын
*қатты
*+майысқақ
* резіңке тәрізді


#60
*!Доғалы протездер дайындау үшін алтынның қандай қорытпасы қолданылады? 

*916-сынама
*900-сынама
*құрамында кадмий бар 750-сынама 
*+құрамында платинасы бар 750-сынама 
*583-сынама


#61
*!Қандай құрылымдық қорытпа заманауи материалдарға жатады?

*тат баспайтын болат 
*алтын
*титан 
*+кобальт-хром қорытпасы
*күміс-паладий қорытпасы

#62
*!Болат пен алтыннан жасалған протездерді флюс ретінде дәнекерлеу үшін не қолданылады? 

*канифоль
*+бура
*хлорлы мырыш 
*ағаш көмір 
*кадмий

#63
*!Анатомиялық сауыт

*тіс сауытының тарылған бөлігі 
*тіс сауытының кеңейтілген бөлігі 
*тістің цементпен жабылған бөлігі 
*+тістің кіреукемен  жабылған бөлігі 
*тістің қызылиек үстінен шығып тұрған бөлігі 

#64
*!Клиникалық сауыт 

*сауыттың түбірге өтетін аймағы 
*сауыттың ең кең бөлігі 
*тістің кіреукемен  жабылған бөлігі 
*+тістің қызылиек үстінен шығып тұрған бөлігі 
*тістің цементпен жабылған бөлігі


#65
*!Көмірдің готикалық жолы 

*бүйір кескіш 
*сагиттальді-кескіш 
*сагитальді-буынды 
*фронтальді (маңдайлас)-кескіш 
*+трансверзальді-кескіш 



#66
*!Окклюдатордағы жасанды сауыттарды модельдеу (үлгілеу) кезінде шайнау төмпешіктерінің анатомиялық пішіндері қандай болу керек?  

*айқын көрінбейтін 
*айқын көрінетін 
*қарама-қарсы жақта аттас тісіндей 
*+бірқалыпты көрінетін 
*аттас антагонист тісіндей 

#67
*!Металл сауытты ағартудағы мөлшерден тыс экспозиция неге әкеліп соқтырады? 

*сауыттың цементтен айырылуына 
*металдың шыңдалуына 
*пародонттағы патологиялық өзгерістерге 
*+мерзімінен бұрын тозуына 
*сұлулық береді

#68
*!Ғаныштаудың  қандай тәсілі кезінде тістердің шайнау беті мен олардың кескіш шеттері гипспен жабылады? 

*кері
*+тік
*құрамаланған
*жанама
*жұмсақ

#69
*!Мономердің қандай элементі стоматологиялық полимердің полимерлі тізбегінің өсуіне белсенді орталық ретінде қызмет атқарады? 

*бос ион
*еркін поляризацияланған молекула
*екі байланыстың үзілуі 
*+бос радикал
*арнайы катализатор

#70
*!Гетерогенді пластмассадағы полимер қандай рөл атқарады? 

*негізгі зат
*араластырғыш
*еріткіш
*+дисперсиялық
*механикалық қоспа

#71
*!Қандай мақсатпен модельдегі (үлгідегі) тіс тұқылына лактың  екі қабаты жағылады? 

*+металдың отыруын өтеу үшін 
*металл қалпақшаның алынуын жеңілдету үшін 
*гипс модельдің әрі қарай отыруының алдын алу үшін 
*гипс модельдің (үлгінің) беріктігі үшін 
*жақсы бекітілу үшін 

#72
*!Ортопедиялық қабылдау кезінде ЕҢ жиі қолданылатын аспап 

*+сепарациялық дисктер
*файлдар	
*кюретажды қасықтар 
*қатпар жазғыштар
*тұмсық тәрізді қысқыштар

#73
*!Металл-керамикалық көпір тәрізді протездер қандай модельде (үлгіде) жасалады?  

*супергипс
*+бөлшектенетін
*медициналық гипс
*отқа төзімді
*амальгама

#74
*!Алынбайтын көпір тәрізді протездің тірегі ретінде нені қолданған дұрыс? 

*кламмерлерді
*штифті тістерді
*тірек-ұстағыш кламмерлерді
*телескопиялық сауыттарды 
*+сауыттарды

#75
*!Мономердің қай элементі стоматологиялық полимердің полимерлі тізбегінің белсенді өсу орталығы ретінде қызмет етеді? 

*бос ион
*еркін поляризацияланған молекула
*екілік байланыстың үзілуі 
*+бос радикал
*арнайы катализатор

#76
*!«Кеңінен» құйылған сауыттың  әсері қай кезде пайда болады? 

*көшірме материалды отырғызған кезде 
*тісті шығыңқы етпей егеу кезінде 
*қызылиекті ретракцияламай қалыпты шешкен кезде
*+компенсациялайтын бояу қабатын мөлшерден тыс жаққан кезде 
*қаңқаны мүсіндеу кезінде мойын алды бөлігін балауызбен нақтылаған кезде

#77
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың үшінші зертханалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*+балауыз құрылымды соңғы рет мүсіндеу
*үстіне сұйық пластмасса құю 
*жұмыста қолданылатын көмекші модельдерді алу 
*протезді тегістеп, жалтырату 
*білікшесі бар балауыз базисті дайындау 

#78
*!Жартылай алмалы-салмалы-салмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың үшінші зертханалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*+балауыз құрылымды соңғы рет мүсіндеу 
*үстіне сұйық пластмасса құю 
*жұмыста қолданылатын көмекші модельдерді алу 
*протезді тегістеп, жалтырату 
*білікшесі бар балауыз базисті дайындау 

#79
*!Бір иықты кламмерді майыстырудың бастапқы кезеңі 

*ортадағы бүгіліс 
*+иықтағы бүгіліс 
*қос бүгіліс
*өсінді бүгілісі
*дене бүгілісі

#80
*!Түйіршікті кеуектіліктің себебі 

*мономер-полимер қоспасындағы мономердің жетіспеушілігі
*мономер-полимер қоспасындағы мономердің артық мөлшері 
*пішінді массаның бетіндегі мономердің ұшып кетуі
*+полмеризация режимінің бұзылуы 
*пресспішіндердегі қысымның жетіспеуі 

#81
*!Ғаныш  ерітіндісінің біртекті болып жылдам иленуінің бұйым сапасына әсері 

*жылдам ұсталады 
*кристалдануы төмендейді 
*кеуектілігі төмендейді 
*+беріктігі артады 
*тығыздығы артады 
	
#82
*!"Cerec" жүйесі дегеніміз не?

*панорамалық рентгенограммаға түсіруге арналған аппарат 
*толйқтай тіс болмаған кезде тістерді орналастыруға арналған жүйе
*пластиналы протездерді полимеризациялауға арналған жүйе 
*+фрезерлеудің көмегімен ортопедиялық құрылымдарды дайындау
*сауыт пен көпір тәрізді протездерді алуға арналған жүйе 

#83
*!Металл-керамикалық сауыттағы фарфор мен металл арасындағы берік байланысты қамтамасыз ететін не?

*диффузия 
*түбі
*түп-дентин
*+оксидті пленка
*адгезия

#84
*!Консольді алынбайтын протездің теріс жақтары 

*тірек тістердің ұлпасын  алу қажеттігі 
*тістердің көбін егеу 
* эстетикалық сапаның қанағаттанарлықтай болмауы 
*+тірек тістер бөлігінде аудару мүмкіндігінің болуы 
*тірек тістердің көп тіндерін егеп тегістеу 

#85
*!Протез композияциясын балауыздан металға ауыстыратын тіс-техникалық зертхана орналасқан өндірістік бөлме

*дәнекерлейтін
*ғаныштайтын 
*жалтырататын
*+құятын
*тіс-техникалық зертхана

#86
*!Сауыт бөлігі толықтай бұзылған тістерге көпір тәрізді протездерді дайындау ерекшеліктері

*композитті материалдан тірек дайындау 
*пломбаның көмегімен тісті қалпына келтіру 
*штифті құрылымы бар тірек тістердің сауыт бөлігін қалпына келтіру қажет 
*+тірек элементтері штифт тістер болатын көпір тәрізді протез дайындау 
*салмамен қалыпқа келтіру керек 

#87
*!Металл-пластмассалы протездерді дайындау кезінде пластмасса ненің есебінен бекітіледі? 

*химиялық байланыстың 
*физикалық-химиялық байланыстың 
*молекулалық байланыстың 
*+механикалық байланыстың 
*адгезияның

#88
*!Тіс тұқылындағы металл қалпақшаның дайындау үшін алдымен не істеледі? 

*тұқылға вазелин жағылады 
*+тұқыл компенсациялық бояумен боялады 
*құюға жіберіледі 
*адапта штампталады 
*үстінен балауызбен мүсінделеді
	
#89
*!Керамикалық массалардың металл қалпақшалармен бірігуі ненің негізінде жүреді? 

*химиялық байланыстың
*физикалық байланыстың
*+химиялық-механикалық байланыстың 
*механикалық байланыстың 
*молекулалық байланыстың

#90
*!Керамикалық массаны күйдіру қалай жүргізілгені дұрыс? 

*оттегі көп болғанда 
*озон болғанда 
*сутек болғанда 
*+ауа өткізбей 
*ауа болғанда 

#91
*!Қос қалыптағы тіс тұқылының ұяшығына қойылатын ілмектің  ЕҢ дұрыс пішіні 

*дөңгелек
*үш қырлы
*жазық
*+көп қырлы
*пішінсіз

#92
*!Бүйір тістердің шайнау бетін қалай модельдеу (үлгілеу) дұрыс? 

*антагонистердің шайнау бетінің ауданына тең етіп
*антагонистердің шайнау бетінің ауданының  бөлігіне тең етіп 
*ауданның  бөлігіне тең етіп
*+ауданның бөлігіне тең етіп
*антагонистердің шайнау бетінің ауданын ескермей 

#93
*!Тат баспайтын болаттан жасалған көпір тәрізді протездің балауыз бөлшектерін алмастыру кезінде қандай отқа төзімді жейдені пайдаланған дұрыс? 

*силамин
*кристалл
*силаур
*кварц
*+гидролизденген этилсиликат


#94
*!58 жастағы әйел эстетикалық ақауға шағымданады.Диагнозы: төменгі жақсүйектің Кеннеди бойынша ІІІ санаттағы тіс қатарының ақауы. Емдеу жоспары: көпір тәрізді протезді қолдану. 
Көпір тәрізді протездің модельдейтын аралық бөлігі қандай материалдан жасалады? 

*+модельдеуші балауыздан 
*базис балауыздан
*лавакстан
*Доғалы балауыздан
*протакрилден

#95
*!59 жастағы ер адам төменгі жақсүйектің Кеннеди бойынша ІІ санаттағы тіс қатарының ақауыдиагнозымен ортопедиялық емдеуден өтіп жүр. 
Қалыпты тесілген қасықпен алу үшін қандай массаны қолдану қажет? 

*балауыз
*гипс
*репин
*супер гипс
*+икемді масса

#96
*!67 жастағы әйел тіс қозғалғыштығына шағымданады. Диагнозы: 31,32,41,42-тестер бөлігіндегі орта дәрежедегі созылмалы жергілікті пародонтит. 
Тістер қозғалмалы-салмалы болған кезде, қандай көшірме материал қалып алу үшін қолданылады? 

*балауыз
*ғаныш 
*стенс
*+альгинаттар
*каучук

#97
*!48 жастағы әйел эстетикалық ақауға шағымданады. 12-тіс сауытында ақау бары белгілі. Металл-пластмассалы сауытты қолдану арқылы жоғарғы жақсүйектегі тіс сауытының ақауын қалпына келтіру ұсынылады. 
Металл-пластмассалы сауытты дайындау кезінде жұмыста пайдаланылатын қалып қандай массамен алынады? 

*+силикон
*альгинат
*фторкаучук
*термопластик
*мырыш оксидэвгенол

#98
*!59 жастағы ер адам орта дәрежелі созылмалы пародонтит кезіндегі төменгі жақсүйектегі тіс қатарының ақауы диагнозын доғалы протезді қолдану арқылы ортопедиялық емдеуден өтіп жүр. 
Төмендегі қалып массаларының қайсысын доғалы протезді дайындау үшін қалып алу үшін қолдануға болады? 

 *стенс
*эластик
*стомальгин
*ғаныш 
*+дентафлекс

#99
*!58 жастағы әйел эстетикалық ақауға шағымданады. 12,11, 21-тер бөлігінде І дәрежелі патологиялық қажалудың жергілікті  түрі екені белгілі. 
Қандай құрылымдық материал табиғи тістер кіреукесінің  қажалуына  ЕРЕКШЕ сәйкес келеді? 

*металл
*фарфор
*пластмасса
*+композит
*цемент

#100
*!49 жастағы ер адам протездің сынуына шағымданады. Жартылай алмалы-салмалы-салмалы-салмалы протез үш жыл бұрын дайындалған.
Төмендегілердің қайсысы протез базисінің сыну себебі болуы мүмкін? 

*дұрыс сақтамау және дұрыс қолданбау
*+тіс қатарына түсетін окклюзиялық жүктеменің біркелкі болмауы 
*мономер мөлшерінің тым көп болуы 
*кигізу әдісінің дұрыс таңдалмауы 
*дұрыс жалтыратпалуы және дұрыс тегістелмеуі 

#101
*!69 жастағы әйел металл- керамикалық көпір тәрізді протезді қолдана отырып ортопедиялық емдеуден өтіп жүр. Диагнозы: 11, 12-тістер бөлігінде тіс қатарының Кеннеди бойынша IV-санаттағы ақауы. 
Металл-
 керамикалық көпірі тәрізді протездің қаңқасы неден дайындалады? 

*900-сынамалы алтын қорытпасынан 
*750-сынамалы алтын қорытпасынан
*тат баспайтын болаттан
*+кобальт-хромды қорытпадан
*күміс-палладий қорытпасынан

#102
*!45 жастағы ер адам эстетикалық ақауға шағымданады. 22-тісінің сауыт бөлігі қызылиек деңгейінде сынып түскені белгілі. Терапиялық ем жүргізіледі.
Төмендегі ортопедиялық құрылымдардың қайсысы тісті ЕҢ тиімді етіп қалпына келтіреді? 

*жартылай сауыт
*экваторлы сауыт
*алмалы-салмалы протез
*+штифті құрылым
*доғалы сауыт

#103
*!73 жастағы әйел тағам шайнағанда қиналатынын айтып, шағымданады. 46-тіс сауытында ақау бар екені белгілі. Штампталған сауыт кигізу ұсынылады. Штампталған сауытты тіске кигізіп көрген кезде ол тар болады. 
Дәрігер-стоматолог-ортопедтің қандай тәсіл қолданғаны ЕҢ дұрыс? 

*+сауытты соғып кеңейту
*осы күйінде қалдыру 
*ағарту
*қайта штамптау
*тісті тағы да егеу

#104
*!59 жастағы ер адам 37-тіс бөлігіндегі сауыт ақауына байланысты ортопедиялық ем қабылдауда. 
Төмендегілердің қайсысы штампты сауытты дайындаудың ЕҢ тиімді клиникалық кезеңі болып табылады? 

*тісті егеу
*қалып алу
*сауытты тапсыру
*сауытты қайта негіздеу
*+сауытты кигізіп көру


#105
*!55 жастағы әйел эстетикалық ақауға шағымданады. Жоғарғы жақсүйектің оң жақ бөлігіндегі 12-тістің жартылай бұзылғаны белгілі. Ол металл-керамикалық сауытты қолдана отырып жүргізілетін ортопедиялық ем қабылдауда. 
Тісті егеу аяқталғаннан кейін металл-керамика астындағы тіс тұқылының пішіні қандай болу керек? 

*цилиндр тәрізді
*+конус тәрізді
*дөңгелектеніп келген
*пішіні өзгермеу керек
*сопақша келген


#106
*!Тірек тістерді тұтас құйылған көпір тәрізді протезге лайықтап егеу кезінде, тіс тұқылына қандай бұрыштағы конус пішін беріледі? 

*1-3
*3-5
*7-9
*+5-7
*9-11

#107
*!Тұтас құйылған көпір тәрізді протездің кетпешке жанасу тығыздығы немен тексеріледі? 

*ғанышпен 
*цементпен
*дентинпен
*+стомальгинмен
*репинмен

#108
*!Металл-керамикалық көпір тәрізді протездердің металл-пластмассалы протездермен салыстырғанда қандай айырмашылығы бар? 

*гигроскопиялық дәрежесі жоғары 
*орташа төзімді
*төзімділігі төмен
*+ гигроскопиялық дәрежесі төмен
* гигроскопиялық дәрежесі орташа

#109
*!Көпір тәрізді протезді дайындау кезінде тірек тістердің барлық қабырғалары қалай егеледі? 

*ақау жағына қарай еңіс 
*+бір-біріне параллель
*ауыз ішіне қарай еңіс 
*тірек тістің осі бойымен 
*вестибулярлық жаққа қарай еңіс

#110
*!Сауыттарды Белкин бойынша дайындауға арналған көрсетілім 

*тіс қатарының бүйір бөлігіндегі ақаулар 
*тіс қатарының алдыңғы бөлігіндегі ақаулар 
*алдыңғы бөліктегі тіс сауытының бұзылуы 
*+бүйір тістердің тісжегілік зақымдары 
* бүйір тістердің тісжегілік емес зақымдары

#111
*!Кеннеди жіктесі  бойынша тіс қатарының екіжақты дистальді шектелмеген (бас жағындағы) ақауы қай жіктелімге жатады?  

*+бірінші
*екінші
*үшінші
*төртінші
*бесінші

#112
*!Дайындау әдісіне қарай көіпр тәрізді протездер қалай жіктеледі? 

*+тұтас құйылған
*дәнекерленген
*құрамаланған
*металл емес
*фарфор

#113
*!Металл-керамикаға лайықтап егегеннен кейін тіс сауытының пішіні қандай болу керек? 

*дөңгелек
*тік төртбұрышты
*үшбұрышты
*текше тәрізді
*+конус тәрізді

#114
*!Қанша адам тістерінен жартылай айрылған? 

*жер шары тұрғындарының 50%-ы
*жер шары тұрғындарының 60%-ы
*жер шары тұрғындарының 75%-ы
*жер шары тұрғындарының 85%-ы
*+жер шары тұрғындарының 95%-ы

#115
*!Кеннеди бойынша тіс қатары ақауының бірінші жіктесіне  не кіреді? 

*біржақты соңғы жағындағы ақау 
*+екіжақты соңғы жағындағы ақау
*бүйір бөлігіндегі екіжақты кіріккен ақау 
*алдыңғы бөлігіндегі кірікке ақау 
*бүйір бөлігіндегі біржақты кіріккен ақау 

#116
*!Кеннеди бойынша тіс қатары ақауының екінші жіктемесіне  не кіреді?

*+біржақты соңғы жағындағы ақау 
*екіжақты соңғы жағындағы ақау
*бүйір бөлігіндегі екіжақты кіріккен ақау 
*алдыңғы бөлігіндегі кірікке ақау 
*бүйір бөлігіндегі біржақты кіріккен ақау 

#117
*!Көпір тәрізді протездерге арналған көрсетілімдер аясы тарылатын тістем түрі 

*ашық
*күрек тістердің терең жабылуы 
*тоғыспалы 
*+терең
*тура

#118
*! Алынбайтын көпір тәрізді протездер тіс-жақсүйек жүйесінің шайнау тиімділігін салыстырмалы түрде қаншалықты қалпына келтіреді?

*30%-ға дейін
*60%-ға дейін
*70%-ға дейін
*+100%-ға дейін
*80%-ға дейін

#119
*!Алынбайтын көпір тәрізді протездер шайнау қысымын беру тәсілі жағынан қандай түрге жатады? 

*+физиологиялық
*жартылай физиологиялық
*патологиялық
*физиологиялық емес 
*аномалиялық


#120
*!Әйел адам, 35 жас. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, шайнаудың бұзылуына шағымданады. Анамнезден анықталғаны: тістер асқынған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталған. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 18;17;16-тістер жоқ. 
Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*+жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарның Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#121
*!Ер адам, 45 жаста. Емханаға тістерінің жоқтығына, тағам шайнағанда қиналатындығына байланысты шағыммен келеді. Қарау кезінде анықталды: 44;45-тістері жоқ. 
Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 
	
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 

#122
*!Әйел адам, 35 жаста. Жоғарғы жақсүйегіндегі тістерді жоқтығына және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданды. Қарау кезінде анықталды: 25; 26-тістері жоқ.
Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 

#123
*!Әйел адам, 50 жаста. Жоғарғы жақсүйегіндегі тістерді жоқтығына және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістер асқынған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталған. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 16;15;-тістер жоқ.
Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#124
*!Ер адам, 65 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, тағамды дұрыс тістей алмайтынына, эстетикалық ақауларға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістері асқанған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталған. Нақты жағдайы: 12;11;21-тістері жоқ. 
Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 


#125
*! Ер адам, 45 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, тағамды дұрыс тістей алмайтынына, эстетикалық ақауларға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістері асқанған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталған. Нақты жағдайы: 41;42;43-тістері жоқ. 
Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#126
*!Әйел адам, 52 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, тағамды дұрыс тістей алмайтынына шағымданды. Қарау кезінде 36, 35-тістері жоқ екені анықталды. 
Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 
	
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 

#127
*!Әйел адам, 66 жаста. Тағамды дұрыс тістеп, шайнай алмайтынына шағымданды. Анемнезден анықталғаны: тістерін асқынған тісжегі мен пародонт ауруының нәтижесінде жоғалтқан. Нақты жағдайы: төменгі жақсүйекте 36; 35-тістері жоқ, 37-тісінде мойын алды бөлігінде жісжегіілк қуыс бар, терең сүңгілеу кезінде күрт ауырады. 
Тексерудің қандай әдісін ең бірінші қолдану ЕҢ дұрысы болып табылады?  

*реография
*радиовизиография
*электромиография
*+нысаналы рентгенография 
*магнитті-резонансты томография

#128
*!Ер адам, 55 жаста. Тағамды дұрыс тістей алмайтынына, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тісін асқынған тісжегінің салдарынан жоғалтқан. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйекте 12;11;21-тістері жоқ, 13-тістің мойны жалаң, І деңгейлі қозғалғыштық, барлық тістерде қатты тістердің шөгінділері  бар.  
Бұндай пациентті ең алдымен қандай маманға қарату керек? 
	
*хирург
*терапевт
*ортодонт
*+ортопед
*пародонтолог

#129
*!Ер адам, 62 жаста. Тағамды дұрыс тістей алмайтынына, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тісін асқынған тісжегінің салдарынан жоғалтқан. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйекте 12;11;21-тістері жоқ, 22-тісінде 2-деңгейлі қозғалғыштық. Ортопед дәрігер жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімдегі ақауы диагнозын қойған. 
Тексерудің қандай түрін ең алдымен қолданған дұрыс? 

*реография
*радиовизиография
*электромиография
*+ортопантомография
*магнитті-резонансты томография

#130
*!Ер адам, 45 жаста. Төменгі жақсүйектегі тістерінің болмауына, тағамды дұрыс шайнай алмайтындығына, тағам жеу кезіндегі төменгі жақсүйек буындарындағы ауырсыну сезімдеріне шағымданды. Нақты жағдайы: беті симметриялы, аузын еркін ашады, шықшыт  буынын басып сипап көрген кезде ешқандай өзгеріс жоқ, екі жақтағы буындар қозғалысы бірдей. Тіс қатарын қарау кезінде 36,35-тістердің жоқ екені анықталды. 
Зерттеудің қандай қосымша әдісін ең алдымен жүргізген дұрыс? 

*реография
*радиовизиография
*нысаналы рентгенография 
* Шюллер бойынша рентгенография
*+панорамалық рентгенография

#131
*!Әйел адам,  22 жаста. Жоғарғы жақсүйектің оң жағындағы тістің жоқтығына, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тісті екі апта бұрын  спорттық жарақат кезінде түсіріп алған. Нақты жағдайы: 12-тісі жоқ, 11;13-тістер клиникалық талаптарға сәйкес келетін пломба астында. Дәрігер ортопед жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімдегі ақауы диагнозын қойған. Ақауды металл- керамикасыз көпір тәрізді протезбен емдеу жоспарланған.  
Қалыптің қандай түрін пайдаланған дұрыс? 

*жаншулы
*+тістемдегі
*физиологиялық
*жоғарғы жақсүйектен толық анатомиялық 
*жоғарғы және төменгі жақсүйектерден толық анатомиялық

#132
*!Әйел адам, 62 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, тағамды тістеп, шайнау кезіндегі қиындықтарға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістері асқынған тісжегі салдарынан жұлынған. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 16;25;26-тістері жоқ. Төменгі жақсүйектегі тістердің қозғалғыштығы Энтин бойынша. Нақты жағдайы: -деңгейлі. Дәрігер ортопед жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы диагнозын қойған. Ақауды металл-керамикалық көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған.  
Зерттеудің қандай қосымша әдістерін ЕҢ алдымен жүргізген дұрыс?  

*реография
*радиовизиография
*+ортопантомография
*Шюллер бойынша рентгенография 
*панорамалық зонография 

#133
*!Әйел адам, 46 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, тағамды шайнау кезіндегі қиындықтарға шағымданды. Нақты жағдайы: 15;16-тістері жоқ; барлық тістердің мойын тұсында тіс тастары бар, қызылиек ісініп кеткен, сүңгілеу кезінде қанталайды. 11;12;13-тістері бет-тіл бағытына қарай мезиодистальді қозғалады.
Ең дұрысы қандай рентгенологиялық зерттеуді қолданған жөн?

*томография
*радиовизиография
*телерентгеногрфия
*нысаналы рентгенография
*+панорамалық рентгенография

#134
*!Әйел адам, 55 жаста. Жоғарғы жақсүйектің оң жағындағы тістердің жоқтығына шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тіс екі апта бұрын жұлынған екен. Нақты жағдайы: 15-тісі жоқ, 14-тістегі тісжегілік қуыс тіс қуысымен бірікпейді, сүңгілеу кезінде ауырмайды, бет түбінің ұшындағы проекция бойынша тыртық терең жарадан бастау алады, пациенттің айтуы бойынша, осы аймақта ара-тұра іріңді бөліндісі бар жара пайда болады. Ақауды көпір тәрізді шатмпты-дәнекерленген протезбен емдеу жоспарланған. 
Қандай рентгенологиялық зерттеу түрін жүргізген дұрыс?

*томография
*телерентгенография
*ортопантомография
*+нысаналы рентгенография
*панорамалық рентгенография

#135
*!Әйел адам, 50 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, шайнаудың қиындығына шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістер асқынған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталды. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 16;15;24;25;26-тістері жоқ. 
Төменде келтірілген алдын ала диагноздардың қайсысы тіс қатары ақауының Кеннеди жіктемесі бойынша ең дұрысы? 

* 1- класс
* 2- класс
* 4- класс
* 5- класс
*+ 3-класс

#136
*!Ер адам, 55 жаста. Төменгі жақсүйектің тістердің жоқтығына, тағамды шайнаудағы қиындықтарға, тамақ ішкен кезде төменгі жақсүйектің буын бөлігінің сол жағындағы ауырсынуларға шағымданды. Нақты жағдайы: беті симметриялы, аузын еркін ашады, самай-төменгі жақсүйек буындарының бас жағын сипап басқан кезде өзгерістер жоқ, буындар қозғалысы екі жағынан алғанда бірдей. Тіс қатарын қарау кезінде 36,35-тістер жоқ. Ақауды металл-керамикалық көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған.  
Қандай алдын ала диагноз қойылуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#137
*!Әйел адам, 52 жаста. Тістерінің жоқтығына, шайнаудың қиындығына шағымданды. Қарап тексергенде: тістер асқынған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталды. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 46;45;36;35;34 тістері жоқ. 
Төменде келтірілген алдын ала диагноздардың қайсысы тіс қатары ақауының Кеннеди жіктемесі бойынша ең дұрысы? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 

#138
*!Әйел адам, 55 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, тағамды дұрыс тістей алмайтынына, эстетикалық ақауларға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістері асқанған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталған. Нақты жағдайы: 12;11;21 -тістері жоқ. 
Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#139
*!Әйел адам, 45 жаста. Тістерінің жоқтығына, шайнаудың қиындығына шағымданды. Қарап тексергенде: тістер асқынған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталды. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 18;17;16;27;28 тістері жоқ. 
Төменде келтірілген алдын ала диагноздардың қайсысы тіс қатары ақауының Кеннеди жіктемесі бойынша ең дұрысы? 

*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі

#140
*!Ер адам, 45 жаста. Тістерінің жоқтығына, шайнаудың қиындығына шағымданды. Қарап тексергенде: тістер асқынған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталды. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 44;45;34;35.тістері жоқ. 
Төменде келтірілген алдын ала диагноздардың қайсысы тіс қатары ақауының Кеннеди жіктемесі бойынша ең дұрысы? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Гаврилов  бойынша 4-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 

#141
*!Ер адам, 35 жаста. Тістерінің жоқтығына, тістеудің қиындығына және эстетикаға шағымданды. Қарап тексергенде: тістер асқынған тісжегі  және парадонт қабынуы салдарынан жұлынып тасталды. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 42;31 тістері жоқ. 
Төменде келтірілген алдын ала диагноздардың қайсысы тіс қатары ақауының Кеннеди жіктемесі бойынша ең дұрысы? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Гаврилов  бойынша 4-жіктелімі

#142
*!Ер адам, 35 жаста. Тістерінің жоқтығына, тістеудің қиындығына және эстетикаға шағымданды. Қарап тексергенде: тістер асқынған тісжегі  және парадонт қабынуы салдарынан жұлынып тасталды. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 42;41;31;32.тістері жоқ. 
Төменде келтірілген алдын ала диагноздардың қайсысы тіс қатары ақауының Кеннеди жіктемесі бойынша ең дұрысы? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Гаврилов  бойынша 4-жіктелімі

#143
*!Салмалар қолданылады

*тіс қатарының кетігін толтыру үшін
*консольді протезді бекіту үшін
*жасанды тістерді орнату үшін
*+тіс сауытының кетігін толтыру үшін
*тістердің параллельдігі үшін

#144
*!Штифтті тістермен протездеу үшін тіс түбіріне қойылатын талаптар

*тіс түбірі тісжегімен зақымдалмаған 
*түбір өзектерінің қабырғаларының жеткілікті қалыңдықта
*қабырғалары жұқарған қисық түбір 
*түбір өзегі ½ бөлікке толтырылған 
*+түбір өзегі ұшына дейін толтырылған 

#145
*!Дәнекерленгеннен кейін көпір тәрізді протезді қандай ерітіндімен ағартады?

*азот қышқылымен
*+тұз қышқылымен
*спиртпен сүртеді
*патша арағымен
*сірке қышқылымен

#146
*!Көпір тәрізді протезбен протездеу кезінде аласа сауыттар неге алып келуі мүмкін? 

*шамадан тыс қысымға
*қызыл иек жарақатына
*тіс периодонтына шамадан тыс қысым түсуіне
*тірек тістердің ұлпасының патологиясына
*+көпір тәрізді протездің цементтенбеуіне

#147
*!Салма үшін егеу кезінде қуыс түбі болу керек 

*+тіс қуысының күмбезіне параллель
*тіс күмбезінің рельефін қайталау керек 
*ұлпа мүйізіне 5 градус бұрышпен 
* ұлпа мүйізіне 10 градус бұрышпен 
* ұлпа мүйізіне 15 градус бұрышпен 

#148
*!Интактты тірек тістерге металлды керамикалық көпір тәрізді протезді тұрақты бекіту үшін қандай цемент қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*цинк-фосфатты
*поликарбоксилатты
*гелиокомпозитты
*унифас
*+шыны иономерлі



#149
*!Ер адам 67 жаста. Тістердің жоқтығына шағымданып келді. Ортопедиялық ем жоспары:  15,             18,17 тірек тістері бар көпір тәрізді протез жасау. Металлды керамикалық сауытқа арнап егеу кезінде НЕҒҰРЛЫМ жиі болатын асқыну

*созылмалы қызыл иек қабынуы
*сауыттың сынуы
*созылмалы периодонт қабынуы
*қызыл иек жарақаты
*+ұлпаның термиялық күйігі

#150
*!Әйел адам 55 жаста. Тамақты тістеу және шайнау кезіндегі қиындыққа және косметикалық ақауға шағымданады. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша IV класс кетігі. Ортопедиялық ем жоспары: 25, 28, 27 тірек тістері бар көпір тәрізді протез жасау. Металлды керамикалық протез қаңқасының керамика қабатының сынуына НЕҒҰРЛЫМ жиі алып келетін қателік

*тісті дұрыс емес егеу
*+каркастың ластануы
*компенсациялық лактың қалың қабатын жағу 
*қалыпты дұрыс емес алу
*дұрыс емес протез конструкциясын таңдау

#151
*!Ер адам 42 жаста. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша III класс кетігі, 23, 24 тістеріне металлды керамикалық сауыттар жасалған. 
Қандай материалға металлды керамикалық сауыттарды бекіту НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*репинге
*дентинге
*пластмассаға
*висфат-цементке
*+шыны иономерлі цементке

#152
*!Әйел адамға 47 жаста, 24 тісіне  металлды керамикалық сауыт жасалған. Диагнозы: тіс сауытының ақауы. 
Қандай материалға металлды керамикалық сауыттарды бекіту НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*репинге
*дентинге
*пластмассаға
*висфат-цементке
*+шыныиономерлі цементке

#153
*!Әйел адам 50 жаста, 47 тіске штампталған металл сауыт жасалуда. Диагнозы: 47 тіс сауытың ақауы.
Екінші клиникалық кезеңде НЕҒҰРЛЫМ жүргізу тиімді? 

*қалып алу
*тісті егеу
*сауытты қайта жасау
*+сауытты тіске шақтау
*сауытты цементке бекіту

#154
*!Ер адам 46 жаста, 36 тіске штампталған металл сауыт жасалуда. Диагноз:47 тіс сауытың ақауы.
Екінші клиникалық кезеңде НЕҒҰРЛЫМ жүргізу тиімді? 

*қалып алу
*тісті егеу
*сауытты қайта жасау
*+сауытты тіске шақтау
*сауытты цементке бекіту

#155
*!Әйел адам 29 жаста, 12 тіске металлды керамикалық сауыт жасалуда. Диагноз: 12 тіс суытының ақауы. Тістемі ортогнатиялық. 
Металлды керамикалық сауыт жасауда металл қалпақшаны жасау әдісінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?  

*қағу әдісі
*+құю әдісі
*созу әдісі
*созып-тарту  әдісі
*штамптау әдісі

#156
*!Ер адам 30 жаста, 14 тіске металлды керамикалық сауыт жасалуда. Диагноз: 14 тіс суытының ақауы. Тістемі ортогнатиялық. 
Металлды керамикалық сауыт жасауда металл қалпақшаны жасау әдісінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді?  

*қағу әдісі
*созу әдісі
*созып- тарту әдісі
*+құю әдісі
*штамптау әдісі

#157
*!Ер адам 28 жаста, 25 тісіне металлды керамикалық сауыт жасалуда. Диагноз: 25 тіс суытының ақауы. Ортопедиялық ем жоспары: металлды керамикалық сауыт жасау.
Егеуден кейін тіс тұқылының пішіні қандай болу керек? 

*овал
*+конус
*цилиндр
*дөңгелектелген
*қораптәрізді

#158
*!Әйел адам 29 жаста, 34 тісіне металлды керамикалық сауыт жасалуда. Диагноз: 34  тіс суытының ақауы. Ортопедиялық ем жоспары: металлды керамикалық сауыт жасау.
Егеуден кейін тіс тұқылының пішіні қандай болу керек? 

*овал
*+конус
*цилиндр
*дөңгелектелген
*қораптәрізді

#159
*!Ер адам 40 жаста, 26 тіске штампталған металл сауыт жасалуда. Диагноз: 26 тіс сауытының ақауы. Шақтап көру кезінде сауыт 0,1 мм қысқа екені анықталды.
Науқасты жүргізу тактикасының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*сауытты қайта жасау
*+сауытты созу
*сауытты кеңейту
*тісті қайта егеу
*сауытты крампондау

#160
*!Әйел адам 32 жаста,11 тіске штампталған металл сауыт жасалуда. Диагноз: 11 тіс сауытың ақауы.
Екінші клиникалық кезеңде НЕҒҰРЛЫМ жүргізу тиімді? 

*қалып алу
*тісті егеу
*сауытты қайта жасау
*+қалпақшаны  тіске шақтау
*сауытты цементке бекіту

#161
*!Ер адам 38 жаста, 12 тісіне металлды керамикалық сауыт жасалуда. Диагноз: 12 тіс сауытының ақауы. Тістемі ортогнатиялық.  
Екінші клиникалық кезеңде НЕҒҰРЛЫМ жүргізу тиімді?

*анатомиялық қалып алу
*+қалпақшаны  тіске шақтау
*тісті егеу
*функциялық қалып алу 
*уақытша  цементке бекіту

#162
*!Ер адам 49 жаста, ортопедиялық ем кезеңінде. Диагноз: тіс қатарының Кеннеди бойынша I класс кетігі. Доғалы протездің құрылымдық элементі қаңқа болып табылады. 
Аталған қорытпалардың қайсысы доғалы протездің қаңқасын құю әдісімен жасау үшін НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*хромоникельді қорытпа
*алтынның  750 сынама қорытпасы
*алтынның 900  сынама қорытпасы
*+хромокобальт қорытпасы
*күміс-палладий қорытпасы

#163
*!Әйел адам 50 жаста, ортопедиялық ем кезеңінде. Диагноз: Кеннеди бойынша IІ класс кетігі. Доғалы протездің құрылымдық элементі қаңқа болып табылады. 
Аталған қорытпалардың қайсысы доғалы протездің қаңқасын құю әдісімен жасау үшін НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*хромоникельді қорытпа
*алтынның  750 сынама қорытпасы
*алтынның 900  сынама қорытпасы
*күміс-палладий қорытпасы
*+хромокобальт қорытпасы

#164
*!Ер адам 66 жаста. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша III класс кетігі. Ем жоспары: 44 және 47 тірек тістері бар көпір тәрізді протез жасау.
Көпір тәрізді протез жасау кезіндегі қателік болып табылады

*антагонист тістермен көптеген окклюзиялық түйісулердің болуы
*жуылу кеңістігінің болуы
*тірек ретінде интактты тістерді пайдалану 
*+антагонист тістермен көптеген окклюзиялық түйісулердің болмауы
*тісаралық түйісулерді қалпына келтіру

#165
*!Әйел адам 68 жаста. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша III класс кетігі. Ем жоспары: 45 және  47 тірек тістері бар көпір тәрізді протез жасау.
Көпір тәрізді протез жасау кезіндегі қателік болып табылады

*антагонист тістермен көптеген окклюзиялық түйісулердің болуы
*жуылу кеңістігінің болуы
*тірек ретінде интактты тістерді пайдалану 
*+антагонист тістермен көптеген окклюзиялық түйісулердің болмауы
*тісаралық түйісулерді қалпына келтіру

#166
*!Ер адам 46 жаста. Диагноз: тіс қатарының Кеннеди бойынша III класс кетігі. Ем жоспары: 24 және 27тірек тістері бар көпір тәрізді протез жасау.
Көпір тәрізді протез жасау кезіндегі қателік болып табылады

*антагонист тістермен көптеген окклюзиялық түйісулердің болуы
*жуылу кеңістігінің болуы
*тірек ретінде интсактты тістерді пайдалану 
*+антагонист тістермен көптеген окклюзиялық түйісулердің болмауы
*тісаралық түйісулерді қалпына келтіру

#167
*!Әйел адам 69 жаста. Диагноз: тіс қатарының Кеннеди бойынша III класс кетігі. Ем жоспары: 45 және  47 тірек тістері бар көпір тәрізді протез жасау.
Көпір тәрізді протез жасау кезіндегі қателік болып табылады

*антагонист тістермен көптеген окклюзиялық түйісулердің болуы
*жуылу кеңістігінің болуы
*тірек ретінде интсактты тістерді пайдалану 
*+антаганист тістермен көптеген окклюзиялық түйісулердің болмауы
*тісаралық түйісулерді қалпына келтіру

#168
*!Әйел адам 39 жаста, диагнозы: 16 тіс сауытының ақауы, штампталған алтын сауыт жасалған. Шақтап көру кезінде дәрігер сауытты тіске отырғыза алмаған.  
Жасанды сауыттың тіске отырмау себебі неде? 

*сауыт қалыңдығы тіс қалыңдығына сәйкес емес 
*+сауыт тар
*тіс толық егелмеген
*сауыт ұзын
*сауыттың шайнау бетіне дәнекер құйылған 

#169
*!Ер адам 40 жаста, диагнозы: 17 тіс сауытының ақауы, штампталған алтын сауыт жасалған. Шақтап көру кезінде дәрігер сауытты тіске отырғыза алмаған.  
Жасанды сауыттың тіске отырмау себебі неде? 

*сауыт қалыңдығы тіс қалыңдығына сәйкес емес 
*тіс толық егелмеген
*сауыт ұзын
*+сауыт тар
*сауыттың шайнау бетіне дәнекер құйылған 


#170
*!Әйел адам 33 жаста, алдыңғы тістердің түсінің өзгеруіне және пломбасының жиі түсуіне шағымданады. Диагноз: 11,12,21 тістер сауыттарының ақауы. Тістемі ортогнатиялық.
Аталған протез конструкцияларының қайсысын НЕҒҰРЛЫМ қолдану тиімді? 

*салма
*штифтті тіс
*құйылған сауыт
*+металды керамикалық сауыт
*пластмассалық жартылай сауыт

#171
*!Ер адам 48 жаста, алдыңғы тістердің түсінің өзгеруіне және пломбасының жиі түсуіне шағымданады. Диагноз: 12,13,21 тістер сауыттарының ақауы. Тістемі ортогнатиялық.
Аталған протез конструкцияларының қайсысын НЕҒҰРЛЫМ қолдану тиімді? 

*салма
*штифтті тіс
*құйылған сауыт
*пластмассалық жартылай сауыт
*+металды керамикалық сауыт

#172
*!Әйел адам 37 жаста, ортопедиялық стоматология клиникасына эстетикалық ақауға шағымданып келді. Анамнезінен: 11 тісін тісжегі себебімен бірнеше рет емдеген, пломба дұрыс бекітілмеген және жиі түскен. Объективті: 11 тісінің кесу-дистальді бетінде пломбаның сынуы, тіс түсінің өзгеруі. 
Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес болады?

*гипоплазия
*патологиялық қажалу
*тіс қатарының ақауы
*пломба ақауы
*+тіс сауытының ақауы

#173
*!Ер адам 67 жаста, ортопедиялық стоматология клиникасына эстетикалық ақауға шағымданып келді. Анамнезінен: 22 тісін тісжегі себебімен бірнеше рет емдеген, пломба дұрыс бекітілмеген және жиі түскен. Объективті: 22 тісінің кесу-дистальді бетінде пломбаның сынуы, тіс түсінің өзгеруі. 
Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес болады?

*гипоплазия
*патологиялық қажалу
*тіс қатарының ақауы
*пломба ақауы
*+тіс сауытының ақауы

#174
*!Ер адам 34 жаста, алдыңғы тістердің пішінінің өзгеруіне шағымданып келді. Объективті: 321\12345 тістері 1\3 биіктікке қысқарған. Қарап тексеруден кейін дәрігер-стоматолог диагноз қойып, қалпына келтіретін сауыттар жасады.
Қандай материалдан сауыттарды жасау тиімді?

*металды керамикалық 
*+тұтас құйылған
*штампталған
*комбинирленген
*металды пластмассалық

#175
*!Ер адам38 жаста, алдыңғы тістердің пішінінің өзгеруіне шағымданып келді. Объективті: 12345 тістері 1\3 биіктікке қысқарған. Қарап тексеруден кейін дәрігер-стоматолог диагноз қойып, қалпына келтіретін сауыттар жасады.
   Қандай материалдан сауыттарды жасау тиімді?

*металды керамикалық 
*штампталған
*комбинирленген
*+тұтас құйылған
*металды пластмассалық

#176
*!Әйел адам 53 жаста.Объективті:  тіс тұқылы цилиндр пішінді, тістің клиникалық мойынының диаметрі клиникалық экваторға тең, вестибулярлы беті қосымша егелген, қызыл иек деңгейінде кертпе  сақталған, пішіні цилиндр тәрізді, тістем кезінде антогонист тістермен 1,5-2,0 мм ара-қашықтық сақталған.
Бұл тіс қандай жасанды сауытқа арнап егелген? 

*металл сауыт
*+комбинирленген
*пластмасса
*экваторлық
*алтын

#177
*!Ер адам 59 жаста Объективті:  тіс тұқылы цилиндр пішінді, тістің клиникалық мойынының диаметрі клиникалық экваторға тең, вестибулярлы беті қосымша егелген, қызыл иек деңгейінде кертпе  сақталған, пішіні цилиндр тәрізді, тістем кезінде антогонист тістермен 1,5-2,0 мм ара-қашықтық сақталған.
Бұл тіс қандай жасанды сауытқа арнап егелген? 

*металл сауыт
*+комбинирленген
*пластмасса
*экваторлық
*алтын

#178
*!Ер адам 49 жаста, 22 тісі жоқ. Ақау көлемі үлкен емемс. 21 және 23 тістері интактты, патологиялық өзгерістері жоқ. Тістемі ортогнатиялық.
НЕҒҰРЛЫМ тиімді протез конструкциясын таңдаңыз

*+21 және 23 тірек тістерімен металды керамикалық көпір тәрізді протез
*21 және 23 тірек тістерімен металды керамикалық протез
*21 және 23 тірек тістерімен металды керамикалық көпір протез
*Ричмонд бойынша штифтті тіс
*21 және 22 тірек тістерімен металды керамикалық көпір протез

#179
*!Әйел адам 69 жаста,13 тісі жоқ. Ақау көлемі үлкен емемс12 және 14 тістері интактты, патологиялық өзгерістері жоқ. Тістемі ортогнатиялық.
НЕҒҰРЛЫМ тиімді протез конструкциясын таңдаңыз

*+12 және 14 тірек тістерімен металды керамикалық көпір тәрізді протез
*12 және 14 тірек тістерімен металды керамикалық консольді протез
*12 және 14 тірек тістерімен металды керамикалық консольді протез
*Ричмонд бойынша штифтті тіс
*21 және 14 тірек тістерімен металды керамикалық көпір протез

#180
*!Ер адам 39 жаста. Диагноз: тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-класс кетігі. Ем жоспары: 37 және 33 тірек тістері бар, иілген құралмалы-салмалы көпір тәрізді протез жасау.
Ауыз қуысында қандай клиникалық көріністі көруге болады?

*тірек тістердің қозғалғыштығын
*тіс қатарының ақауын
*тіс қатарының үлкен ақауын
*терең тістем
*+тістердің үлкен конвергенциясын

#181
*!Әйел адам  69 жаста. Диагноз: тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-класс кетігі. Ем жоспары: 37 және 33 тірек тістері бар, иілген құралмалы-салмалы көпір тәрізді протез жасау.
Ауыз қуысында қандай клиникалық көріністі көруге болады?

*тірек тістердің қозғалғыштығын
*тіс қатарының ақауын
*тіс қатарының үлкен ақауын
*терең тістем
*+тістердің үлкен конвергенциясын

#182
*!Ер адам 49 жаста. Ортопедиялық стоматология клиникасына 35, 36, 37 тістер аймағындағы домбығуға шағымданып келді.
Объективті: 35, 36, 37 тістері алтын сауыттармен жабылған. Сауыт жиектері қызыл иек қалтасына еңген, зондпен анықталмайды.
Қай кезеңде қателік жіберілген?

*1 – клиникалық кезеңде
*1 – лабораториялық кезеңде
*2 – лабораториялық кезеңде
*+2 – клиникалық кезеңде
*3 – клиникалық кезеңде

#183
*!Женщина 59 лет. Ортопедиялық стоматология клиникасына 35, 36 тістер аймағындағы домбығуға шағымданып келді.
Объективті: 35, 36 тістері алтын сауыттармен жабылған. Сауыт жиектері қызыл иек қалтасына еңген, зондпен анықталмайды.
Қай кезеңде қателік жіберілген?

*1 – клиникалық кезеңде
*1 – лабораториялық кезеңде
*2 – лабораториялық кезеңде
*+2 – клиникалық кезеңде
*3 – клиникалық кезеңде

#184
*!Әйел адам 42 жаста. Объективті: 14 тісінің қызыл иек үсті бөлігі бұзылған, тіс түбірі тіңдері қызыл иек деңгейінде орналасқан. Тістемі ортогнатиялық. 
Штифтті тістің қандай конструкциясын қолдануға болады?

*Ричмонд бойынша штифтті тіс
*қарапайым штифтті тіс
*тұқылды сауыт
*тұқылды штифтті салма
*+ Копейкин бойынша штифтті тіс

#185
*!Ер адам 67 жаста. Объективті:  15 тісінің қызыл иек үсті бөлігі бұзылған, тіс түбірі тіңдері қызыл иек деңгейінде орналасқан. Тістемі ортогнатиялық. 
Штифтті тістің қандай конструкциясын қолдануға болады?

*Ричмонд бойынша штифтті тіс
*қарапайым штифтті тіс
*тұқылды сауыт
*тұқылды штифтті салма
*+ Копейкин бойынша штифтті тіс


#186
*!Ұстауыш кламмерлері бар алмалы-салмалы пластиналы протез шайнау қысымын береді

*табиғи тістерге
*шайнау бұлшық еттеріне
*табиғи тістерге және шырышты қабықққа
*табиғи тістерге және бұлшық еттерге
*+ауыз қуысының шырышты қабығына 

#187
*!Өтпелі қатпар деп шекарасын атайды

*иілгіш және пассивті иілгіш шырышты қабық  арасы
* иілгіш және активті иілгіш шырышты қабық  арасы
*қозғалмайтын шырышты қабық  бойымен өтетін сызық
*+қозғалмайтын және қозғалмалы шырышты қабық  арасы
*қатты және жұмсақ таңдай арасы

#188
*!Иілген кламмер жасау үшін алтынның қандай сынамасы қолданылады?

*1000
*+750
*900
*500
*583

#189
*!Тіс қатарының ақаулары кезінде НЕҒҰРЛЫМ қолданылатын алмалы-салмалы протездер

*+доғалы
*биодент протездер
*консольді 
*алынбалы көпір тәрізді
*құралмалы-салмалы

#190
*!Тістерді жартылай жоғалту кезінде, тіс қатары функциональді екі топқа бөлінеді

*ақау бөлігіне жылжыған
*көршілес тістері бар және жоқ
*қалыпты қысым түсетін
*+антагонисттері бар және жоқ
*қысым астында орналасқан

#191
*!Тіс қатарының жартылай ақауы кезінде окклюзиялық біліктің оптимальді биіктігі

*2 см дейін
*+сақталған тістерден биік
*сақталған тістерден аласа
*сақталған тістер деңгейінде
*1 см төмен

#192
*!Аталған себептердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ акрилді пластмассалы протездерді қолдана алмаудың себебі бола алады? 

*зиянды әдеттер
*протез астында шырышты қабықтың  механикалық жарақаты 
*базисінде полимердің шамадан тыс болуы
* протез астында шырышты қабықта  терморегуляцияның бұзылысы
*+акрилді пластмасса компоненттеріне аллергия 

#193
*!Аттачменді орналастыру қажет

*артикуляторда
*окклюдаторда
*электроодонтометрде
*+параллелометрде
*фагодинамометрде

#194
*!Тірек-ұстағыш кламмердің, протездің вертикальді қозғалыстардан тепе-теңдігін сақтайтын бөлігі, орналасады 

*ішкі бөлігінде, тіс кемерінде
*+оклюзиялық бөлігінде
*ретенциялық бөлігінде
*меже сызығында
*қауіпсіздік бөлігінде

#195
*!Кеннеди жіктемесі бойынша (4 класс)

*екі жақты, шектелмеген
*бір жақты, шектелмеген
*шектелген, бүйірлік
*+алдыңғы бөлікте, шектелген
*аралас

#196
*!Эластикалық нейлон протездердің кемшілігі

*жоғарғы иілгіштік
*жоғарғы беріктік
*дәл отыруы
*қызыл иекке тітіркендіргіш әсерінің болмауы
*+қайта жөңдеуге келмейді

#197
*!Нейлон протезді тіс- техникалық зертханаға қандай мақсатпен өткізеді?

*деполимеризацияға
*гигиеналық өңдеуге
*қайта базировкаға
*жаңа протезге ауыстыруға
*+жылтырату үшін

#198
*!Қандай окклюзия кезінде көптеген түйісулер болуы мүмкін?

*алдыңғы
*сол жақ бүйірлік
*оң жақ бүйірлік
*+орталық
*екіншілік мәжбүрлі

#199
*!Тіс қатарының Гаврилов бойынша IV класс ақауы

*шектелген алдыңғы
*шектелген бүйірлік
*екі жақты соңғы шектелмеген
*+жалғыз тіс сақталған
*бір жақты бүйірлік



#200
*!Ер адам, 49 жаста. Эстетиткалық ақауға шағымданып келді. 46,44 тірек тістері бар көпір тәрізді протез жасап, кейін доғалы протез жасалу жоспарлануда. Мүсіндерді диагностикалау кезінде 46,44 тірек тістерінің иілгені анықталды, ал тістердің вертикальді осьтері параллель орналасқан. 
Параллелометрияның қай әдісі НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*ерікті  
*+таңдау әдісі
*тіс осінің орташа иілуін анықтау әдісі
*Березовский – Новак әдісі
*статикалық

#201
*!Терең тістемі бар науқастарға тұтас құйылған базис қолдануын негіздеуге маңызды фактор болып табылады 

*сөйлеу бұзылысы
*аномалиялар мен тіс қатарының ақаулары қосарлануы 
*аномалиялар мен парадонт ауруларының қосарлануы 
*+пластмассалық базис үшін орын жеткіліксіздігі, оның сыну мүмкіндігі
*окклюзиялық қарым-қатынастан базиске түсетін үлкен қысым 

#202
*!Прогениялық тістемі бар және бүйір бөліктегі тістердің түйісуі жоқ науқастардың жоғарғы жағына металл базистің қандай пішінің қолдану мүмкін? 

*екі доға түрінде
*таға тәрізді
*көлденең сызық түрінде 
*толық таңдайлық пластина түрінде
*+бүйір тістер аймағында окклюзиялық бастырмалары бар базис 

#203
*!"Жартылай алмалы-салмалы протез конструкциясын тексеру" клиникалық кезеңін жүргізу үшін зертханадан алынады 

*жасанды тістері бар балауыз базистер
*+балауыз базистер және жасанды тістері бар мүсіндер
* балауыз базистер және окклюзиялық біліктері бар мүсіндер
*окклюдаторға бекітілген, жылтыратылмаған протездер 
*окклюзиялық біліктері бар протездер

#204
*!Тіс қатарының окклюзиялық бетінің деформациясымен асқынған тістердің жартылай жоғалтуын ажырату керек 

*окклюзиялық биіктігі төмендеуімен асқынған, тістің жартылай болмауы 
*тістің аса қажалуымен асқынған, тістің жартылай болмауы 
*+антагонист тістері сақталмаған кездегі тістің жартылай болмауы 
*тістердің толық болмауы  
*жалғыз тіс сақталган кездегі тістің жартылай болмауы 

#205
*!Базистік пластмассаға аллергия кезінде НЕҒҰРЛЫМ жиі жасалатын емдік шаралар 

*салқындату
*УЖЖ әдісімен протез дополимеризациясы 
*протез базисінің ішкі бетіне күміс жағу 
*екі түсті пластамассадан алмалы-салмалы протез жасау 
*+металл базисі бар алмалы-салмалы протез жасау

#206
*!Жоғарғы жақта алмалы-салмалы протез конструкциясын шақтау кезінде, балауыз негізінің мүсінге толық емес жанасуы анықталды.
Қандай әрекет НЕҒҰРЛЫМ тиімді болады?

*ауыз қуысында жөңдеу
*балауыз негізіне қосымша балауыз қосу
*балауыз негізі мен коррегирлеуші материалмен қалып алу
*+орталық арақатынасты қайта анықтау 
*анатомиялық қалып алу 

#207
*!Әйел адам, 47 жаста, үлкен пломбалары бар, аномалиялық пішінді тістерге ұстаушы кламмерлері бар жартылай алмалы-салмалы протез жасалуда.
Келесі жасанды сауыттар жасалуы көрсетілген

*пластмассалық
*комбинирленген
*доғалы
*+контурлық
*экваторлық

#208
*! Тірек тісте "меже сызығы", егер тіс сауыты қалыпты пішінді, бірақ тіс ось бойымен иіліп немесе бұрылып орналасса қандай топографиялық орын алады?

*орташа
*төмен
*жоғары
*+диагональді
*горизонтальді

#209
*!Әйел адам 57 жаста. Эстетикалық ақауға шағынданып келді. 36,34 тірек тістеріне көпір тәрізді протез жасап, кейін доғалы протез жасау жоспарланған. Паралеллометрияда, мүсін орналасуы тістердің окклюзиялық беттері анализдеуші білікке перпендикулярлы болатындай орналасу тәсілі таңдалған.Анализдеуші білікті әр тірек тіске алып келіп, меже сызығын сызады.
Параллелометрияның қандай әдісі НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*+ерікті  *тандау әдісі
*тістің осінің орта иілуін анықтау әдісі
*Березовский – Новак әдісі
*статикалық

#210
*!Ер адам 60 жаста. Тамақты тістеу қиындығына шағымданып келді. Тұтас құйылған көпір тәрізді протезбен (тірек тістер 26,24) кейін доғалы протезбен емдеу жоспарланған. Параллелометрияда, анализдеуші білік тірек тістің осіне паралель болатын, тірек тістің осінің бағытын, мүсіннің бүйір бөлігіне өткізеді және белгілейді.
Параллелометрияның қандай әдісі НЕҒҰРЛЫМ	 тиімді?

*ерікті  *тандау әдісі
*Березовский – Новак әдісі
*статикалық
*+тістің осінің орта иілуін анықтау әдісі

#211
*!Тістердің қозғалғыштығы болған кезде, қалып алу үшін қолданылатын қалыптық материал ?

*балауыз
*ғаныш
*стенс
*+альгинатты
*каучук

#212
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезде кламмер иығы тіске жанасу керек 

*тек бір нүктеде 
*+тығыз, барлық иық бойында
*екі  нүктеде 
*тек тіс мойынына тию керек
*шырышты қабыққа тию керек

#213
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездің телескопиялық бектілуі дегеніміз не?

*тіс –кламмер жүйесі
*сауыт -кламмер жуйесі	
*имплантат-кламмер жуйесі	
*Оксман жуйесі	
*+қалпашық-сауыт жуйесі	

#214
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуының үшінші клиникалық кезеңінде не жасалады?
	

*+жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез құрылымы тексеріледі 
*орталық окклюзияны анықтау және бекіту 
*жақтардан толық анатомиялық қалып алу
*алмалы-салмалы протезді орналастыру және тапсыру
*тек протезделетін жақтан анатомиялық қалып алу

#215
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуының төртінші клиникалық кезеңінде не жасалады?

*жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез құрылымы тексеріледі 
*орталық окклюзияны анықтау және бекіту 
*жақтардан толық анатомиялық қалып алу
*+алмалы-салмалы протезді шақтау  және тапсыру
*тек протезделетін жақтан анатомиялық қалып алу

#216
*! Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездің екі қабатты базисін қай кезде жасайды?

*науқас қалауы бойынша әркезде
*+протез орны жұмсақ тіңдерінің батымдылығы біркелкі емес болғанда
*аласа альвеола қалқаны болғанда 
*сақталған тістер саны аз болғанда 
*тіс қатарының кіші ақауларында 

#217
*!Қандай элементтер жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездің құрамдас бөліктері болып табылады? 

*тістем білігі 
*балауыз құрылымы
*вестибулярлы доға
*окклюзиялық білік
*+кламмерлер

#218
*!Төменде аталған кламмер элементтерінің қайсысы ретенциялық қасиетке ие? 

*өсіндісі 
*+иығы
*денесі
*окклюзиялық бастырмасы 
*өсінді және денесі 

#219
*!Жоғарғы жақта барлық бүйір тістер сақталған жағдайда, жартылай пластиналы протездің дистальді шекарасы орналасады

*А сызығынан 1 мм аса
*А сызығы бойымен
*А сызығынан 2 мм жетпей 
*+қатты таңдайдын алдыңғы үштен бір бөлігі аймағында 
*қатты және жұмсақ таңдай шекарасында 

#220
*! Жоғарғы жақта алдыңғы тістер сақталған жағдайда, жартылай пластиналы протездің дистальді шекарасы орналасады

*А сызығынан 1,5 мм аса 
*қатты және жұмсақ таңдай шекарасында
*қатты таңдайдын алдыңғы үштен бір бөлігі аймағында 
*жұмсақ таңдайдын артқы үштен бір бөлігі аймағында 
*+А сызығына аздап жетпей, жоғарғы жақ төмпешіктерін жабады 

#221
*!Төменгі жақтың бүйір тістері болмаған жағдайда, протездің дистальді шекарасы орналасады

*шырышты төмпешіктер жабылмайды 
* шырышты төмпешіктер 3 мм-ге жабылады
* шырышты төмпешіктер жабылады
*дистальді шекара 6- тіс аймағына дейін жетеді 
*+дистальді шекара 7-тіс аймағына дейін жетеді

#222
*!Аталған белгілердің қайсысы, жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезге жасанды тістер орнатуда негізгі болып табылады? 

*бет пішіні 
*күлу сызығының сипаты 
*науқас жасы 
*+сақталған тістердің анатомиялық пішіні 
*шырышты қабық  және парадонт жағдайы 

#223
*!Төменде аталған кламмерлердің жасалу бойынша тобын атаныз 

*бір иықты
*дентальді
*ұстаушы
*металл
*+иілген

#224
*!Қандай жағдайда жасанды тістер қызылиекке  ұшталып   қойылады?

*алдыңғы бөлікте альвеола өсіндісі аласа 
*бүйір бөлікте альвеола өсіндісі биік 
*бүйір бөлікте альвеола өсіндісі аласа
*+алдыңғы бөлікте альвеола өсіндісі биік
*альвеола өсіндісі орташа биіктікте 

#225
*!Қандай жағдайда жасанды тістер жасанды қызыл иекке қойылады 

*алдыңғы бөлікте альвеола өсіндісі биік
*бүйір бөлікте альвеола өсіндісі биік 
*бүйір бөлікте альвеола өсіндісі аласа
*біркелкі емес семіген альвеола өсіндісі 
*+алдыңғы бөлікте альвеола өсіндісі аласа 


#226
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез жасауда, орталық арақатынасты анықтау және бекіту қандай клиникалық кезең болып табылады? 

* 1
*+ 2
* 3
* 4
* 5

#227
*! Алмалы-салмалы пластиналы протез жасауда, протезді шақтау және өткізу қандай клиникалық кезең болып табылады? 

* 1
* 2
* 3
*+ 4
* 5


#228
*!Әйел адам 64 жаста, жоғарғы жағында тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ класс кетігі диагнозы қойылып, жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда. 
Төменде аталған клиникалық кезеңдердің қайсысы, берілген конструкция жасауда, төртінші болады? 

*орталық арақатынасты анықтау және бекіту 
*екі жақтан толық анатомиялық қалып алу 
*жақтардың орталық арақатынасты анықтау және бекіту 
*+жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді шақтау және тапсыру 
* жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез конструкциясын тексеру 

#229
*!Ер адам 48 жаста, жоғарғы жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда. 
Төменде аталған клиникалық кезеңдердің қайсысы, берілген конструкция жасауда, төртінші болады? 

*орталық арақатынасты анықтау және бекіту 
*екі жақтан толық анатомиялық қалып алу 
*жақтардың орталық арақатынасты анықтау және бекіту 
* жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез конструкциясын тексеру 
*+жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді шақтау және тапсыру 

#230 
*!Әйел адам 53 жаста, төменгі жақ тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ класс диагнозы қойылып, доғалыпротез жасалды.Доғалы протез қаңқасының ені НЕҒҰРЛЫМ болуы тиімді?  

*1-2 мм
 *+2-4 мм
 *4-6 мм
 *6-8 мм
 *8-10 мм  



#231 
*!Ер адам 56 жаста. Эстетикалық ақауға шағымданады. Төменгі жағына доғалы протез жасау жоспарланды. Доғалы протез қаңқасының ені НЕҒҰРЛЫМ болуы тиімді?  

*1-2 мм
 *+2-4 мм
 *4-6 мм
 *6-8 мм
 *8-10 мм  



#232
 *!Ер адам 57 жаста. Жоғарғы жақтың барлық шайнау тістерінің болмауы себебінен, ас шайнаудың қиындауына шағымданады. Доғалы протез қаңқасының ені НЕҒҰРЛЫМ болуы тиімді?  

*1-2 мм
 *2-4 мм
 *4-6 мм
 *6-8 мм
 *+8-10 мм  


#233 
*!Әйел адам 49 жаста. Ас шайнаудың қиындауына, эстетикалық ақауға шағымданады. Доғалы протез қаңқасының ені НЕҒҰРЛЫМ болуы тиімді?  

*1-2 мм 
*2-4 мм
 *4-6 мм
 *6-8 мм
 *+8-10 мм  


#234 
*!Ер адам 67 жаста. Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез тапсыру кезінде, табиғи тістер түйіспейтіні анықталды. Қай кезеңде қателік жіберілген?  

*1-клиникалық кезеңде 
*1-лабораториялық кезеңде 
*2-лабораториялық кезеңде 
*+2-клиникалық кезеңде 
*3-клиникалық кезеңде  


#235 
*!Ер адам, 29 жаста. Алмалы-салмалы протез қолдануымен ортопедиялық ем алуда. Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез тапсыру кезінде, табиғи тістер түйіспейтіні анықталды.  Қай кезеңде қателік жіберілген?  

*1-клиникалық кезеңде 
*1-лабораториялық кезеңде 
*2-лабораториялық кезеңде 
*+2-клиникалық кезеңде 
*3-клиникалық кезеңде  


#236
 *!Әйел адам 50 жаста. Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді шақтап көру кезінде, протез протездік орынға тығыз отырмауы анықталды. Қай кезеңде қателік жіберілді?   

*+қалып дұрыс алынбаған  
*полимеризация тәртібі сақталмаған 
*жасанды тістер дұрыс орнатылған жоқ 
*кюветаға дұрыс ғанышталмаған 
*орталық окклюзия дұрыс анықталмаған   



#237 
*!Ер адам 47 жаста. Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді шақтап көру кезінде, протез протездік орынға тығыз отырмауы анықталды. Қай кезеңде қателік жіберілді?   

*полимеризация тәртібі сақталмаған 
*жасанды тістер дұрыс орнатылмаған 
*кюветаға дұрыс ғанышталмаған  
*орталық окклюзия дұрыс анықталмаған  
*+қалып дұрыс алынбаған   



#238 
*!Ер адам 65 жаста, ортопедиялық ем алуда. Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ класс кетігі себебімен доғалы протез жасау жоспарланды. Тірек-ұстағыш элементтері бар кламмерлерді орналастыру үшін НЕҒҰРЛЫМ маңызды сызық болып табылады?

  *тістің ұзына бойы осі 
*автоматикалық экватор сызығы 
*вертикальді сызық  
*+меже сызығы  
*қызыл иек жиегі сызығы   



#239 
*!Ер адам 55 жаста, ортопедиялық ем алуда. Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ класс кетігі себебімен доғалы протез жасау жоспарланды. Тірек-ұстағыш элементтері бар кламмерлерді орналастыру үшін НЕҒҰРЛЫМ маңызды сызық болып табылады?

  *тістің ұзына бойы осі 
*автоматикалық экватор сызығы 
*вертикальді сызық  
*қызыл иек жиегі сызығы  
*+меже сызығы  




#240 
*!Әйел адам 56 жаста, Төменгі жақта 38,37,36,35,34,45,46,47,48 тістерінің жоқтығы себебімен жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалған. Бұл протезбен қандай емдік және профилактикалық көмек жүргізілді?   

*тірек тістерге функциональді қысым түсіру 
*+шайнау және сөйлеу қызметін қалпына келтіру 
*шайнау қысымын тарату 
*сақталған тістерді реттеу 
*тіс қатарын ары қарай зақымдау   




#241 
*!Ер адам 38 жаста, Жоғарғы жақта 17,16,15,14,25,26,27 тістерінің жоқтығы себебімен жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалған. Бұл протезбен қандай емдік және профилактикалық көмек жүргізілді?   

*тірек тістерге функциональді қысым түсіру 
*шайнау қысымын тарату 
*сақталған тістерді реттеу 
*тіс қатарын ары қарай зақымдау  
*+шайнау және сөйлеу қызметін қалпына келтіру  




#242 
*!Әйел адам 59 жаста. Төменгі жақта тіс қатарының ақауы бар. Тіс формуласы: 8760000\00300078. 33,37 және 46 тістер тірек тістер ретінде алынып, тірек-ұстағыш кламмерлері бар доғалы протез жасалынды. Алмалы-салмалы протездің кламмерлік бекітудің қай түрін қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

  *нүктелік 
*+жазықтық 
*трансверсальді 
*сагиттальді 
*диагональді  



#243 
*!Ер адам, 48 жаста. Төменгі жақта тіс қатарының ақауы бар. Тіс формуласы: 8760000\00300078. 33,37 және 46 тістер тірек тістер ретінде алынып, тірек-ұстағыш кламмерлері бар доғалы протез жасалынды. Алмалы-салмалы протездің кламмерлік бекітудің қай түрін қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?  

*нүктелік 
*трансверсальді 
*сагиттальді 
*диагональді 
*+жазықтық

#244 
*!Әйел адам 59 жаста. Жоғарғы жақта жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездің балауыздық құрылымын ауыз қуысына еңгізген кезде, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарған, еріндер қиын түйіседі, сөйлеу кезінде алдынғы тістер арасында аздап көрінетін саңылау көрінеді, тістердің тақылдаған дыбысы естіледі. Барлық антагонист тістер біркелкі және тығыз түйіседі. Аталғандардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін болатын қателік болады?  

*тістем биіктігінің сақталуы 
*тістердің дұрыс емес орналастырылуы 
*тістем биіктігінің төмендеуі 
*тістем биіктігінің зақымдануы 
*+тістем биіктігінің жоғарылауы   



#245 
*!Ер адам, 60 жаста. Төменгі жақ жартылай алмалы-салмалы протездің балауыздық құрылымын ауыз қуысына еңгізген кезде, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарған, еріндер қиын түйіседі, сөйлеу кезінде алдынғы тістер арасында аздап көрінетін саңылау көрінеді, тістердің тақылдаған дыбысы естіледі. Барлық антагонист тістер біркелкі және тығыз түйіседі. Аталғандардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ мүмкін болатын қателік болады?  

*тістем биіктігінің сақталуы 
*тістердің дұрыс емес орналастырылуы 
*тістем биіктігінің төмендеуі 
*тістем биіктігінің зақымдануы 
*+тістем биіктігінің жоғарылауы   



#246 
*!Ер адам 65 жаста. Доғалы протезбен емдеу жоспарланған. Доғалы протез жасау кезінде шайнау қысымының амортизаторлары жасалынды. Төменде аталғандардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ амортизатордың тиімді функциясы болып табылады?  

*шайнау қысымының вертикальді күшін азайту снять  
*+шайнау қысымының күшін тарату 
*тірек тістерге қысымды мөлшерлеу 
*тірек - ұстағыш кламмерлердің санын көбейту 
*ретенциялық аймақты қамтамасыз ету  



#247 
*!Әйел адам 70 жаста. Эстетикалық ақауға шағымданады. Доғалы протез жасау кезінде шайнау қысымының амортизаторлары жасалынды. Төменде аталғандардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ амортизатордың тиімді функциясы болып табылады?  

*шайнау қысымының вертикальді күшін азайту снять  
*+шайнау қысымының күшін тарату 
*тірек тістерге қысымды мөлшерлеу 
*тірек - ұстағыш кламмерлердің санын көбейту 
*ретенциялық аймақты қамтамасыз ету  



#248 
*!Әйел адам 67 жаста, Аудандық емxанадан протезделу себебімен жолданған. Жартылай алмалы-салмалы протез жасауда екіншілік клиникалық кезең болып табылады  

*толық қалып алу 
*+орталық арақатынасты анықтау 
*балауыз құрылымын анықтау 
*ауыз қуысына протезді шақтау 
*протезді түзету   



#249 
*!Ер адам 46 жаста, тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ класс кетігі диагнозымен протезделу мақсатында келді. Жартылай алмалы-салмалы протез жасауда екіншілік клиникалық кезең болып табылады?  

*толық қалып алу 
*+орталық арақатынасты анықтау 
*балауыз құрылымын анықтау 
*ауыз қуысына протезді шақтау 
*протезді түзету   



#250 
*!Әйел адам 67 жаста. Эстетикалық ақауға шағымданады. Доғалы протез жасау жоспарлануда. Аталғандардың ішінде жоғарғы жақта кламмерлік сызықтың НЕҒҰРЛЫМ тиімді орналасуы болып табылады?  

*сагиттальді 
*+диагональді 
*трансверзальді 
*жазықтық 
*горизонтальді  


#251 
*!Ер адам 75 жаста. Эстетикалық ақауға шағымданады. Доғалы протез жасау жоспарлануда. Аталғандардың ішінде жоғарғы жақта кламмерлік сызықтың НЕҒҰРЛЫМ тиімді орналасуы болып табылады?  

*сагиттальді 
*+диагональді 
*трансверзальді 
*жазықтық 
*горизонтальді  



#252 
*!Ер адам 56 жаста. Тамақ тістеу қиындауына шағымданады. Доғалы протез жасау жоспарланды. Аталғандардың ішінде жоғарғы жақта кламмерлік сызықтың НЕҒҰРЛЫМ тиімді орналасуы болып табылады?  

*сагиттальді 
*+трансверзальді 
*диагональді 
*жазықтық 
*горизонтальді  


#253 
*!Әйел адам 68 жаста. Тістерінің жоқтығына шағымданады. Жалобы на отсутствие зубов. Аталғандардың ішінде жоғарғы жақта кламмерлік сызықтың НЕҒҰРЛЫМ тиімді орналасуы болып табылады?  

*сагиттальді 
*+трансверзальді 
*диагональді 
*жазықтық 
*горизонтальді

#254
*!Ер адам 59 жаста,ортопедиялық ем алуда. Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез құрылымын тексеру кезінде, бүйір тістер түйісіп, ал алдыңғы бөлікте тістерінің түйіспейтіні анықталды. 
Аталғандардың ішінде қайсысы НЕҒҰРЛЫМ жіберілген қателік болуы мүмкін? 

*бүйірлік арақатынас бекітілген 
*альвеола аралық биіктік жоғарылаған 
*тістер дұрыс емес орнатылған
*тістер дұрыс таңдалмаған 
*+алдыңғы араатынас бекітілген 

#255
*!Әйел адам 49 жаста. Эстетикалық ақауға, ас шайнаудың қиындауына шағымданады. Ортопедиялық ем алуда. Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез құрылымын тексеру кезінде, бүйір тістер түйісіп, ал алдыңғы бөлікте тістерінің түйіспейтіні анықталды. 
Аталғандардың ішінде қайсысы НЕҒҰРЛЫМ жіберілген қателік болуы мүмкін? 

*бүйірлік арақатынас бекітілген 
*+алдыңғы арақатынас бекітілген 
*альвеола аралық биіктік жоғарылаған 
*тістер дұрыс емес орнатылған
*тістер дұрыс таңдалмаған 

#256
*!Әйел адам 57 жаста. Доғалы протезбен ортопедиялық ем алуда. Тірек тістері емделген, периодонт өзгерістері анықталмаған. 
Аталғандардың ішінде қайсысы тиімді жасанды сауыт бола алады? 

*комбинирленген
*+доғалы
*тозаңдатылған
*қалыпқа келтіруші
*экваторлық

#257
*!Ер адам, 39 жаста. Тістердің жоқтығына шағымданады. Доғалы протезбен ортопедиялық ем алуда. Тірек тістері емделген, периодонт өзгерістері анықталмаған. 
Аталғандардың ішінде қайсысы тиімді жасанды сауыт бола алады? 

*комбинирленген
*+доғалы
*тозаңдатылған 
*қалыпқа келтіруші
*экваторлық

#258
*!Әйел адам 48 жаста, жоғарғы жағына доғалы протез жасалуда. Орталық ара-қатынасты анықтау кезінде, тістем біліктері бар, балауызды құрылымның сынуы болды. 
Ортопедиялық ем кезінде дәрігер-ортопедтің НЕҒҰРЛЫМ дұрыс тактикасы? 

*қалыпты қайта алу 
*балауызды құрылымды  жасау 
*мүсінді қайта жасау үшін зертханаға жіберу 
*+тістем біліктері бар балауызды құрылым жасау 
*орталық арақатынасты анықтау 

#259
*!Ер адам, 59 жаста. Төменгі жағына доғалы протез жасалуда.  Орталық ара-қатынасты анықтау кезінде, тістем біліктері бар, балауызды құрылымның сынуы болды. 
Ортопедиялық ем кезінде дәрігер-ортопедтің НЕҒҰРЛЫМ дұрыс тактикасы? 

*қалыпты қайта алу 
*балауызды құрылымды  жасау 
*мүсінді қайта жасау үшін зертханаға жіберу 
*орталық арақатынасты анықтау 
*+тістем біліктері бар балауызды құрылым жасау 

#260
*!Әйел адам 56 жаста. Эстетикалық ақауға және тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жаққа доғалы протез жасау жоспарланған. Балауызды тістем білігін балқыту кезінде, ғаныш мүсінде протез орны аймағы зақымдалды. 
Ортопедиялық ем кезінде дәрігер-ортопедтің НЕҒҰРЛЫМ дұрыс тактикасы? 

*зертханаға жіберу
*+қалып алу
* орталық арақатынасты анықтау 
* балауызды құрылым жасау 
*тістем білігіне балауыз жолағын қосу 

#261
*!Ер адам, 46 жаста, төменгі жаққа доғалы протез жасау жоспарланған. Балауызды тістем білігін балқыту кезінде, ғаныш мүсінде протез орны аймағы зақымдалды. 
Ортопедиялық ем кезінде дәрігер-ортопедтің НЕҒҰРЛЫМ дұрыс тактикасы? 

*+қалып алу
*зертханаға жіберу
*орталық арақатынасты анықтау 	
*балауызды құрылым жасау 
*тістем білігіне балауыз жолағын қосу 

#262
*!Ер адам, 38 жаста, жоғарғы жаққа доғалы протез жасау жоспарланған. Балауызды тістем білігін ғаныш мүсіннен алған кезде, протез орны аймағында қуыстар  анықталды.
Ортопедиялық ем кезінде дәрігер-ортопедтің НЕҒҰРЛЫМ дұрыс тактикасы? 

*зертханаға жіберу
*орталық арақатынасты анықтау 
*балауызды құрылым жасау 
*балауызды тістем білігін жібіту  
*+қалып алу

#263
*!Әйел адам 59 жаста. Тістердің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жаққа доғалы протез жасау жоспарланған. Балауызды тістем білігін ғаныш мүсіннен алған кезде, протез орны аймағында қуыстар  анықталды.
Ортопедиялық ем кезінде дәрігер-ортопедтің НЕҒҰРЛЫМ дұрыс тактикасы? 

*зертханаға жіберу
* орталық ара-қатынасты анықтау 
* балауызды құрылым жасау 
*тістем білігіне балауыз жолағын қосу 
*+қалып алу

#264
*!Әйел адам, 48 жаста. Жоғарғы жаққа доғалы протез жасау жоспарланған. Қарап тексеру кезінде: жоғарғы жақтың алдыңғы бөлігінде шектелген, ал бүйір сол жақ бөлікте бір жақты ақау бар.Сақталған тістер сау, тұрақты.
Орталық арақатынасты анықтау кезінде қандай қосымша материалдарды қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?    

*май шам
*тіс техникалық  шпатель
*түстер
*+базисті балауыз
*химиялық қалам

#265
*!Ер адам 59 жаста. Тістерінің жоқтығына шағымданады. Қарап тексеру кезінде: жоғарғы жақтың алдыңғы бөлігінде шектелген, ал бүйір сол жақ бөлікте бір жақты ақау бар.Сақталған тістер сау, тұрақты.
Орталық ара-қатынасты анықтау кезінде қандай қосымша материалдарды қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?    

*май шам
*тіс техникалық  шпатель
*түстер
*+базисті балауыз
*химиялық қалам

#266
*!Әйел адам 60 жаста. Ас шайнаудың қиындауына шағымданады. Доғалы протез жасау жоспарланған. Төртінші клиникалық кезеңде. Қарап тексеру кезінде: тістем кезінде, фронтальді тістер түйісуі, ал бүйір тістер арасында саңылау көрінеді.
Төменде аталған окклюзиялар ішінде НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін

*+алдыңғы окклюзия
*орталық окклюзия
*оң жақ бүйірлік окклюзия
*фронтальді окклюзия
*сол жақ бүйірлік окклюзия

#267
*!Ер адам, 46 жаста. Доғалы протез жасау жоспарланған. Төртінші клиникалық кезеңде. Қарап тексеру кезінде: тістем кезінде, фронтальді тістер түйісуі, ал бүйір тістер арасында саңылау көрінеді.
Төменде аталған окклюзиялар ішінде НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін

*+алдыңғы окклюзия
*орталық окклюзия
*оң жақ бүйірлік окклюзия
*фронтальді окклюзия
*сол жақ бүйірлік окклюзия

#268
*!Ер адам, 66 жаста. Доғалы протез жасау жоспарланған. Екінші клиникалық кезеңде. Қарап тексеру кезінде: төменгі жақ солға ығысқан, аттас төмпешіктердің түйісуі анықталады. 
Төменде аталған тіс қатарының тобының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ жұмысшы деп аталады? 

*оң жақ бүйірлік тіс тобы
*+сол жақ бүйірлік тіс тобы
*фронтальді тіс тобы
*алдыңғы тіс тобы 
*орталық тіс тобы 


#269
*!Толық алмалы-салмалы протезбен протездеу үшін, Оксман бойынша қандай альвеола өсіндісінің түрі неғұрлым нәтижелі болжам береді?

*+ 1
* 4
* 5
* 3
* 2

#270
*!Толық алмалы-салмалы пластиналы протезге науқастың бейімделуі қанша уақытқа созылады?

*2 аптаға дейін 
*2 тәулікке дейін 
*бірінші тәулікте
*+2 аптадан 1, 5 айға дейін 
*2 айға дейін 

#271
*!Жоғарғы жақта альвеола өсіндісінің аторофиясы НЕҒҰРЛЫМ болады

*таңдайлық жақтан біркелкі 
*альвеола өсіндісінің ұшында 
*оральді жақтан 
*+вестибулярлы бетінде 
*жұмсақ таңдай бетінде 

#272
*!Төменгі жақта альвеола өсіндісінің аторофиясы НЕҒҰРЛЫМ болады

*вестибулярлы бетінде 
*+тілдік бетінде
*вестибулярлы бетінде біркелкі 
*альвеола өсіндісінің ұшында 
*экзостоз аймағында 

#273
*!Жеке дара қасықты шақтаудан соң, функциональді қалып келесі материалдармен алынды.
Аталғандардың ішінде қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді материал болуы мүмкін? 

*акрил
*стомальгин
*фторакс
*ситалл
*+репин

#274 
*!Толық алмалы-салмалы протездің жанамалы әсері НЕҒҰРЛЫМ әсер етеді  

*протез орны тіндеріне
 *+жанаспайтын тіндерге 
*шықшыт  буынына
 *асқазан-ішек жолдарына  
*ағзаның барлық тіндеріне

  #275 
*!Протездің токсикалық әсері дамуының  ең жиі  себебтері   

*полимердің  артуы 
*+мономердің артуы 
*бояғыштардың артуы 
*гидрохинонның артуы 
*изоколдың артуы  


#276 
*!Протездің аллергиялық әсерінің себептері   

*токсикалық заттар 
*ауыз қуысының гигиеналық нашарлығы 
*жалпы соматикалық аурулар 
*сапасыз протездер 
*+аллергендер әсері  


#277 
*!Толық алмалы-салмалы протездің жанамалы әсері НЕҒҰРЛЫМ әсер етеді  

*жоғарғы және төменгі ерін үзбелеріне 
*+протез орнының шырышты қабығына 
*қызыл иек қалтасының шырышты қабығына 
 *альвеолалы  өсінділеріне  
*тілдің шырышты қабығына   


#278
 *!Протез орнының шырышты қабығының базиспен зақымдануы аталады   

*кері әсері 
*+механикалық жарақат 
*көтере алмауы 
*қабыну 
*протездік стоматит


  #279 
*!Толық алмалы-салмалы пластиналы протезден пайда болған қабыну аталады  

*протез орны тіндерінің реакциясы 
*булану эффекті 
*протез орны тіндерінің ауруы  
*көтере алмауы  
*+протездік стоматит  

#280 
*!Локализациясы бойынша протездік стоматиттер бөлінеді   

*жайылған 
*+ошақты 
*жедел 
*жеңіл 
*созылмалы  


#281 
*!Ағымына қарай протездік стоматиттер бөлінеді  

*ошақты 
*жергілікті 
*жеңіл 
*+созылмалы 
* жайылған  


#282 
*!Түріне қарай протездік стоматиттер бөлінеді  

*+катаральді 
*жарақаттық 
*аллергиялық  
*созылмалы *ошақты  


#283 
*!Этиологиясына қарай протездік стоматиттер бөлінеді  

*катаральді 
*ошақты 
*жедел 
*жайылған 
*+жарақаттық  



#284 
*!Мүсінде клапандық аймақтың зақымдануын алдын-алу үшін жасау қажет 

*жеке дара қасықтың шеттерін балауызбен мүсіндеу 
*+жеке дара қасық шеттерін 2мм балауыз жолағымен жиектеу  
*жеке дара қасықтың шеттерін лекопластырьмен жиектеу  
*жеке дара қасықтың шеттерін стенспен жиектеу  
*жеке дара қасықтың шеттерін восколитпен жиектеу

#285
*!Стандартты жеке қасық жоғарғы жақ төмпешіктерін жаппаса, жасау қажет 

*қасық жиектерін үлкейту 
*+дистальді бөлігін ұзарту 
*өзгеріссіз қалдыру 
*қалыптық массаның көлемін көбейту 
*қасықты дұрыс таңдау 

#286
*!Протездік жарақаттық стоматиттердің пайда болуына әсер етеді  

*сауыттың өткір қырлары 
*протез базисінің артық қысымы
*протез базисінің жасанды тістері 
*+базистің кедір-бұдырлығы
*протездің массивті базисі 

#287
*!Тіссіз жақтардан анатомиялық қалып алу үшін қолданылатын қасықтар 

*жеке дара қасық 
*+тіссіз жақ үшін стандартты металл қасық
*балауызды қасық
*пластмассалық қасық
*композиттік материалдардан жасалған қасық

#288
*!Тістердің толық жоқтығы кезінде, толық алмалы-салмалы пластиналы протездің базисіне шайнау қысымын қалай азайтуға болады? 

*+базистің үлкен көлемін сақтау 
*механикалық бекіткіштерді қолдану 
*тістердің санын азайту 
*металл торды қолдану 
*фарфордан жасалған тістерді қою 

#289
*!Жоғарғы жақта шырышты қабық батымдылығының ең аз аймағы  

*қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігі 
* қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігі 
* қатты таңдайдың ортаңғы үштен бір бөлігі
*+таңдай тігісі аймағында 
*жұмсақ таңдай аймағында 

#280
*!Жарақаттық протездік стоматит НЕҒҰРЛЫМ оңай жойылады

*+протез базисінің шеттерін коррекциялаудан соң 
*шөптермен шайқағаннан кейін 
*емдік пасталар қолданғаннан
*протездерге жақсы гигиеналық күтім болса 
*ауыз қуысының санациясынан кейін 

#291
*!Шыны үстінде жасанды тістерді орнату кезінде, орталық күрек тістер орналасу керек

*шыны бетіне тимеу керек 
*+шыны бетіне кесу қырларымен тию керек 
*шыныдан 0,5 мм артта болу керек
*шыныдан 2 мм артта болу керек
*шыны бетіне медиальді бұрыштарымен тиеді, дистальді бұрыштары 0,5 мм артта

#292
*!Протездер қолдану кезінде, стоматиттер түріндегі механикалық жарақат, реакция түріне жатады 

*жедел түрі
*баяу түрі 
*жанама әсерлі түрі 
*+тікелей әсерлі түрі 
*комбинирленге түрі 

#293
*!Ғанышты қалыпты, ғаныш мүсіннен ажыратуды жеңілдету үшін жасау керек 

*қалыпты дайындамай, мүсін құю 
*мүсін құймай тұрып, қалыпты балауызбен өңдеу 
* мүсін құймай тұрып, қалыпты физ.ерітіндімен өңдеу 
*+ мүсін құймай тұрып, қалыпты сумен қанықтыру 
*мүсінді 30 минут ішінде құю

#294
*!Протез базистерін қайта базистеудің қай түрінде базис пластмассасы монолитті болып шығады?  

*қайта базистеудің клиникалық әдісінде
*+қайта базистеудің зертханалық әдісінде 
*қалыпты балауызбен алған кезде
*анатомиялық қалып алған кезде
*функциональді қалып алған кезде

#295
*!Қандай ауру кезінде альвеола өсіндісінің атрофиясы НЕҒҰРЛЫМ айқын көрінеді? 

*флюороз
*гипоплазия
*жайылмалы пародонтит
*+диабет
*эндемиялық зоб

#296
*!Жеке-дара қасықты НЕҒҰРЛЫМ сапалы жасауға болады 

*клиникада
*тікелей науқаста 
*құю арқылы
*+зертханалық жолмен 
*пресстеу жолымен 

#297
*!Бекітудің қай әдісі НЕҒҰРЛЫМ маңызды болып табылады

*физикалық 
*+физика-биологиялық 
*механикалық
*хирургиялық
*физика-механикалық

#298
*!Жеке-дара қасықтарды жасау қажет 

*анатомиялық қалып алу үшін 
*тістем біліктері бар балауызды базис дайындау 
*функциональді қалып алу үшін 
*+функциональді-сорғыш қалып алу үшін
*тістем біліктері бар балауызды мүсін дайындау 

#299
*!Төменде аталған аурулардың қайсысы протездеуге абсолютті қарсы көрсеткіш болып табылады? 

*пародонтоз
*парестезия
*тыртық тартпалар
*гингивит
*+лейкоплакия

#300
*!Функциональді сорылу қағидасы неге негізделген? 

*шырышты қабықтың макро- және микрорельефінің қайталануына 
*+протездің "кері қысым" көрсетуіне 
*сілекейдің жабытырғыш қасиетіне 
*протез базисінің көлемді етіп жасалуына 
*протез орнына базистің дәл келуіне 

#301
*!Егер мүсін құю кезінде, қалып бөліктері жылжып кетсе, жасау керек

*мүсінді қайта құю 
*+қалыпты қайта алып, мүсін құю 
*қатуына дейін қалып бөліктерін қосу 
*мүсінді өзгеріссіз қалдыру 
*қалып бөліктерін балауызбен қалпына келтіру 

#302
*!Жоғарғы және төменгі тістерін толық жоғалтқан науқастың бет-әлпет түрін анықтау не үшін қажет

*шайнау тиімділігі үшін
*+әр бет-әлпет үшін белгілі тіс түрі тән 
*протез конструкциясын таңдау үшін
*тістем биіктігін анықтау үшін 
*жақтардың орталық ара-қатынасын анықтау үшін 

#303
*!Папилломатозға қандай себептер алып келеді?

*жүрек-қантамыр жүйесінің аурулары
*+сапасыз протездермен тітіркендіру 
*гипертониялық ауру
*торус түзілуі
*кламмерлердің дұрыс емес орналасуы

#304
*!Алмалы-салмалы протез конструкциясын тексеру кезеңінде клиникаға алып келінеді

*ғаныш мүсін үстінде окклюзиялық бастырмалары бар балауызды базис 
*тістері және кламмерлері бар пластмассалық базис
*ғаныш мүсін үстінде тістері және кламмерлері бар пластмассалық базис
*+окклюдаторда ғаныш мүсін үстінде, тістері және кламмерлері бар пластмассалық базис 
*окклюдаторда ғаныш мүсін үстінде окклюзиялық бастырмалары бар балауызды базис

#305
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді ас қабылдаудан соң керек

*спиртпен сүрту 
*марганцовка ерітіндісімен өңдеу
*ас содасымен және тіс щеткасымен тазалау
*+сумен жуу
*сутектің асқын тотығымен сүрту

#306
*!Базистің ұзарған шекарасы себебімен, толық алмалы-салмалы пластиналы протездің нашар фиксациясы кезінде жасау керек 

*қалып алып, жаңа протез дайындау 
*+протез жиектеріне түзету жүргізу
*протез шекараларына өздігінен қатаятын пластмасса қосу
*қалып алу, протезді қолдана, қайта базировка жасау
*протез базисіне эластикалық материал жағу

#307
*!Толық алмалы-салмалы протезді тапсыру кезінде, науқасқа ескерту керек

*протездерді абразивті ұнтақтармен тазалау
*дезодорант қолдану
*сабынды ерітіндіде сақтау 
*+протездерді тіс пасталарымен тазалау 
*ыстық сумен жуып, протездерді тазалау 

#308
*!Толық алмалы-салмалы протездерді жасау кезінде, жасанды тістерді айқас орналастыру, жақтардың қандай қатынасы кезінде жасалынады 

*ортогнатиялық
*+прогениялық
*прогнатиялық
*тік
*кері

#309
*!Мұрын-ерін және иек қатпарларының тегістелуі кезінде, сөйлеуде байқалады 

*физиологиялық тыныштық кезінде тіс аралық саңылаудың болмауы 
*беттің төменгі бөлігінің ұзындығының қысқаруы 
*төменгі жақтың медиальді бағытта ығысуы 
* төменгі жақтың дистальді бағытта ығысуы 
*+беттің төменгі бөлігінің ұзындығының ұзаруы

#310
*! Мұрын-ерін және иек қатпарларының айқындалуы кезінде болады

*физиологиялық тыныштық кезінде тіс аралық саңылаудың болмауы 
*төменгі жақтың медиальді бағытта ығысуы 
* төменгі жақтың дистальді бағытта ығысуы 
*+беттің төменгі бөлігінің ұзындығының қысқаруы 
*беттің төменгі бөлігінің ұзындығының ұзаруы

#311
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді түнде сақтау керек 

*қайнаған суда
*спирт ерітіндісінде 
*марганцовка ерітіндісінде
*+құрғақ күйде
*дистилденген суда 

#312
*!Алмалы-салмалы пластиналы протездің бірінші коррекциясына науқас келу керек 

*ауру сезімі пайда болған кезде 
*+протез тапсырудан кейін келесі күні 
* протез тапсырудан кейін үш күннен соң 
* протез тапсырудан кейін бір аптадан соң 
* протез тапсырудан кейін екі күннен соң


#313
*!Ер адам 47 жаста, толық алмалы-салмалы протез қолданумен ортопедиялық ем алуда.Балауызды құрылымды тексеру кезінде және сөйлеу сынамаларын жүргізген кезде, жоғарғы ерін астынан тістері көрінбейді. 
Дәрігердің қандай тактикасы НЕҒҰРЛЫМ нәтижелі болады? 

*үлкенірек тістерді қою 
*орталық окклюзия жағдайын қайта бекіту 
*жақтардың орталық ара-қатынасын анықтау
*+балауыз білігінің ұзындыған анықтау, протетикалық жазықтық жасау 
*жасанды тістердің басқа түсін таңдау 

#314
*!Әйел адам 65 жаста. Толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасаудың 3-клиникалық кезеңі. Дәрігер тістем білігі бар балауызды құрылымға баға беріп, анатомо-физиологиялық әдіс бойынша жақтардың орталық арақатынасын анықтады. Тістем білігін орталық арақатынас жағдайында бекітіп, зертханаға жіберді.
Дәрігер қандай қателік жіберді?

*жақтардың орталық арақатынасын қате анықтады 
*тістем білігін бекітуге болмайды
*Гербст сынамасын жүргізу керек еді
*бұл кезеңде функциональді қалып алынады 
*+тістем білігіне бағдар сызықтар қойылған жоқ 

#315
*!Әйел адам 60 жаста, жоғарғы жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда. Протездің балауызды құрылымын тексеру кезінде, жоғарғы еріннің түсіп тұратыны, қарттық бет-әлпет пайда болатыны анықталды.
   Төменде аталған кезеңдердің қайсысында қателік жіберілуі НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*протезді отырғызу және тапсыру
*анатомиялық қалыптар алу кезеңінде 
*жеке дара қасықты шақтау кезеңінде 
*протездің балауызды құрылымын тексеру кезеңінде
*+жақтардың орталық арақатынасын анықтау кезеңінде 

#316
*!Ер адам 75 жаста, дәрігер-ортопедке тістерінің толық жоқтығына шағымданып келді. 
Бұл пациентті ортопедиялық емдеуде, екіншілік клиникалық кезеңде, дәрігердің НЕҒҰРЛЫМ дұрыс тактикасы қандай?

*функциональді қалып алу 
*анатомиялық қалып алу
*жақтардың орталық арақатынасын анықтау
*протездің балауызды құрылымын тексеру
*+ жеке дара қасықты шақтау, функциональді қалып алу

#317
*!Әйел адам 68 жаста. Тістердің жоқтығына, ас шайнаудың қиындауына, ерін бұрышында пайда болған жараларға шағымданады. 
Бұл пациентті ортопедиялық емдеуде, екіншілік клиникалық кезеңде, дәрігердің НЕҒҰРЛЫМ дұрыс тактикасы қандай?

*функциональді қалып алу 
*анатомиялық қалып алу
*жақтардың орталық ара-қатынасын анықтау
*+ жеке дара қасықты шақтау, функциональді қалып алу
*протездің балауызды құрылымын тексеру

#318
*!Әйел адам 45 жаста. Тістерінің толық болмауына, шайнау және сөйлеу үрдістерінің қиындауына, эстетиканың бұзылуына шағымданады. Объективті зерттеу кезінде анықталады: альвеола өсінділерінің аздап, біркелкі семуі, жоғарғы жақ төмпешіктері және таңдай күмбезі жақсы сақталған. Үзбелер және ұрт тартпалары альвеола өсіндісінің негізіне бекітілген.
Бұл клиникалық көрініс Оксман бойынша тіссіз жақтың қай түріне НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді? 

*4 тип
*3 тип
*5 тип
*+1 тип
*2 тип

#319
*!Ер адам 69 жаста, дәрігер-ортопедке тістерінің толық болмауына,  шайнау және сөйлеу үрдістерінің қиындауына, эстетиканың бұзылуына шағымданады. Объективті зерттеу кезінде анықталады: альвеола өсінділерінің аздап, біркелкі семуі, жоғарғы жақ төмпешіктері және таңдай күмбезі жақсы сақталған. Үзбелер және ұрт тартпалары альвеола өсіндісінің негізіне бекітілген.
Бұл клиникалық көрініс Оксман бойынша тіссіз жақтың қай түріне НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді? 

*4 тип
*3 тип
*5 тип
*+1 тип
*2 тип

#320
*!Әйел адам 56 жаста, жоғарғы жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда.Протездің балауызды құрылымын тексеру кезінде, жоғарғы еріннің түсіп тұратыны, қарттық бет-әлпет пайда болатыны анықталды.
   Төменде аталған кезеңдердің қайсысында қателік жіберілуі НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*протезді отырғызу және тапсыру
*анатомиялық қалыптар алу кезеңінде 
*жеке дара қасықты шақтау кезеңінде 
*протездің балауызды құрылымын тексеру кезеңінде
*+жақтардың орталық арақатынасын анықтау кезеңінде 

#321
*!Ер адам 69 жаста. Тістердің жоқтығына, ас шайнаудың қиындауына шағымданып келді. Жоспар бойынша, жоғарғы жаққа толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда. Жақтардың орталық арақатынасын анықтау кезінде, жоғарғы еріннің түсіп тұратыны анықталды. 
   Төменде аталған қателіктердің қайсысы жіберілуі НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*дұрыс емес жасалған протетикалық жазықтық 
*физиологиялық таныштық жағдайындағы дұрыс анықталмаған биіктік
*жақтардың орталық арақатынасы дұрыс анықталған жоқ
*альвеола өсіндісінің атрофиясы ескерілмей, тістем білігі жасалды 
*+тістем білігінің вестибулярлы доғасы дұрыс жасалған жоқ 

#322
*!Ер адам 75 жаста, жоғарғы жаққа толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда. Жақтардың орталық ара-қатынасын анықтау кезінде, жоғарғы еріннің түсіп тұратыны анықталды. 
Төменде аталған дәрігер-ортопед қателіктердің қайсысын жіберуі НЕҒҰРЛЫМ мүмкін?

*дұрыс емес жасалған протетикалық жазықтық 
*+тістем білігінің вестибулярлы доғасы дұрыс жасалған жоқ
*физиологиялық таныштық жағдайындағы дұрыс анықталмаған биіктік
*жақтардың орталық ара-қатынасы дұрыс анықталған жоқ
*альвеола өсіндісінің атрофиясы ескерілмей, тістем білігі жасалды 


#323
*!Ер адам, 70 жаста, екі жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда.
Клиникалық кезеңде, тістем біліктері көмегімен, жақтардың орталық ара-қатынасы анықталды және бекітілді. Тістем білігінің қайсысында түзетулер жүргізу НЕҒҰРЛЫМ дұрыс болады?

*жоғарғы тістем білігінде 
*+төменгі тістем білігінде
*жоғарғы және төменгі тістем білігінде 
*тістем білігінің оральді бетінде 
*тістем білігінің вестибулярлы бетінде

#324
*!Әйел адам 56 жасата, екі жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда.
Клиникалық кезеңде, тістем біліктері көмегімен, жақтардың орталық ара-қатынасы анықталды және бекітілді. Тістем білігінің қайсысында түзетулер жүргізу НЕҒҰРЛЫМ дұрыс болады?

*жоғарғы тістем білігінде 
*+төменгі тістем білігінде
*жоғарғы және төменгі тістем білігінде 
*тістем білігінің оральді бетінде 
*тістем білігінің вестибулярлы бетінде

#325
*!Әйел адам 69 жаста, жоғарғы жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда.Протездің балауызды құрылымын тексеру кезінде, еріндердің қиындықпен түйісетіні,  бетінің ұзарғаны байқалады. Мұрын ерін қатпарлары тегістелген.
  Төменде аталған дәрігер-ортопед қателіктердің қайсысын НЕҒҰРЛЫМ жіберуі мүмкін?

*жақтардың орталық арақатынасын дұрыс емес анықтау 
*ірі пластмассалы тістер орнатылған 
*протездің балауызды құрылымының көлемі үлкен 
*тістем биіктігі төмендеген 
*+тістем биіктігі биіктеген 

#326
*!Ер адам 80 жаста. Тістердің жоқтығына шағымданады. Жоспар бойынша жоғарғы жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасалуда.Протездің балауызды құрылымын тексеру кезінде, еріндердің қиындықпен түйісетіні,  бетінің ұзарғаны байқалады. Мұрын ерін қатпарлары тегістелген.
  Төменде аталған дәрігер-ортопед қателіктерінің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ жіберілуі мүмкін?

*жақтардың орталық арақатынасын дұрыс емес анықтау 
*+тістем биіктігі биіктеген 
*ірі пластмассалы тістер орнатылған 
*протездің балауызды құрылымының көлемі үлкен 
*тістем биіктігі төмендеген 

#327
*!Әйел адам 67 жаста, ортпедиялық ем кезеңінде.Толық алмалы-салмалы пластиналы протездің нашар бекітілуіне шағымданады. Протезді клиникалық қайта базировкалау үшін қандай пластмасса қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*бакрил
*этакрил
*синма-М
*норакрил
*+протакрил

#328
*!Ер адам 70 жаста, ортпедиялық ем кезеңінде.Толық алмалы-салмалы пластиналы протездің нашар бекітілуіне шағымданады. Протезді клиникалық қайта базировкалау үшін қандай пластмасса қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*бакрил
*этакрил
*синма-М
*норакрил
*+протакрил

#329
*!Әйел адам 77 жаста, ортопедиялық ем алуда. Сөйлеу және ас қабылдау кезінде, толық алмалы-салмалы пластиналы протезінің нашар бекітілуіне шағымданады. 
Ауыз қуысында протезді клиникалық қайта базировкалау үшін, қандай ауру абсолютті қарсы көрсеткіш болады?

*тері аурулары
*мимикалық бұлшық ет аурулары 
*шайнау бұлшық ет аурулары
*+ауыз қуысының шырышты қабық аурулары 
*шықшыт  буын аурулары 

#330
*!Ер адам 63 жаста, ортопедиялық ем алуда. Толық алмалы-салмалы пластиналы протезінің нашар бекітілуіне шағымданады. 
   Ауыз қуысында протездің базисін   клиникалық қайта жасау  үшін, қандай ауру абсолютті қарсы көрсеткіш болады?

*тері аурулары
*+ауыз қуысының шырышты қабық аурулары 
*мимикалық бұлшық ет аурулары 
*шайнау бұлшық ет аурулары
*шықшыт  буыны аурулары 

#331  
*!Әйел адам 68 жаста, екі жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасау жоспарланды. Ауыз қуысын тексеру кезінде: протез орнының шырышты қабығының  орташа дәрежелі батымдылығы, жоғарғы және төменгі жақтарда альвеола өсінділерінің орташа атрофиясы анықталды.
  Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*Оксман бойынша 4 тип, Суппле бойынша 3тип
*Оксман бойынша 2 тип, Суппле бойынша 2 тип
*Оксман бойынша 3 тип, Суппле бойынша 1 тип
*Оксман бойынша 4 тип, Суппле бойынша 4 тип
*+Оксман бойынша 2 тип, Суппле бойынша 3 тип

#332
*!Ер адам 59 жаста, екі жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез жасау жоспарланды. Ауыз қуысын тексеру кезінде: протез орнының шырышты қабығының  орташа дәрежелі батымдылығы, жоғарғы және төменгі жақтарда альвеола өсінділерінің орташа атрофиясы анықталды.
  Аталған диагноздардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*Оксман бойынша 4 тип, Суппле бойынша 3тип
*+Оксман бойынша 2 тип, Суппле бойынша 3 тип
*Оксман бойынша 2 тип, Суппле бойынша 2 тип
*Оксман бойынша 3 тип, Суппле бойынша 1 тип
*Оксман бойынша 4 тип, Суппле бойынша 4 тип

#333
*!Ер адам 59 жаста. Объективті: жоғарғы жағында тістер толық жоқ, төменгі жағында 34,34,33,43,44 тістері сақталған, тұрақты, перкуссия ауру сезімсіз. Дәрігер жоғарғы жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез, ал төменгі жағына жартылай алмалы-салмалы протез тапсырған соң, бірнеше күннен кейін науқас шықшыт  буынындағы ауру сезіміне және оң жақ ұртын тістеп қала беретіндігіне шағымдармен келді. 
  Науқасты жүргізу тактикасының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*протез базисін қайта жасау 
*жасанды тістерді қайта орнату 
*хирург-стоматолог кеңесі
*терапевт–стоматолог кеңесі
*+протездерді қайта жасау

#334
*!Әйел адам 68 жаста. Объективті: жоғарғы жағында тістер толық жоқ, төменгі жағында 33,44,45      тістері сақталған, тұрақты, перкуссия ауру сезімсіз. Дәрігер жоғарғы жағына толық алмалы-салмалы пластиналы протез, ал төменгі жағына жартылай алмалы-салмалы протез тапсырған соң, бірнеше күннен кейін науқасшықшыт  буынындағы ауру сезіміне және сол жақ ұртын тістеп қала беретіндігіне шағымдармен келді. 
  Науқасты жүргізу тактикасының қайсысы НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*протез базисін қайта жасау 
*+протездерді қайта жасау
*жасанды тістерді қайта орнату 
*хирург-стоматолог кеңесі
*терапевт–стоматолог кеңесі

#335
*!Әйел адам, 70 жаста. Тіссіз жақ себебімен протезделу кезеңінде. Толық тіссіз жақ және аздаған таңдай торусының көрінісі бар науқастарды протездеу кезінде НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ем тактикасы

*торусты оқшаулау
*торусты қысқарту
*хирургиялық амал жасау
*+дифференциальді қалып алу
*протез базисінде торус үшін ойық мүсіндеу 

#336
*!Ер адам, 65 жаста.Тіссіз жақ себебімен протезделуде. Толық тіссіз жақ және аздаған таңдай торусының көрінісі бар науқастарды протездеу кезінде НЕҒҰРЛЫМ дұрыс ем тактикасы

*торусты оқшаулау
*торусты қысқарту
*хирургиялық амал жасау
*протез базисінде торус үшін ойық мүсіндеу 
*+дифференциальді қалып алу

#337
*!Әйел адам 68 жаста, толық алмалы-салмалы протездің бірінші коррекциясына келу тағайындалады 

*ауру сезімі пайда болғанда 
*+протез тапсырылғаннан кейін келесі күні 
*протез тапсырылғаннан кейін бір аптадан соң
*протез тапсырылғаннан кейін бір айдан соң 
*протез тапсырылғаннан кейін екі айдан соң 

#338
*!Ер адам 57 жаста, толық алмалы-салмалы протездің бірінші коррекциясына келу тағайындалады 

*ауру сезімі пайда болғанда 
*протез тапсырылғаннан кейін бір аптадан соң
*протез тапсырылғаннан кейін бір айдан соң 
*протез тапсырылғаннан кейін екі айдан соң 
*+протез тапсырылғаннан кейін келесі күні

#339
*!Әйел адам 69 жаста, толық алмалы-салмалы протезге үйрену кезеңінде. “С”  және “З” әріптерін айту кезінде қиындықтарға шағымданып келді.
  Қай жерде коррекция жүргізу керек?

*жоғарғы жақтың алдыңғы тістер аймағында өтпелі қатпарда 
*жоғарғы жақтың алдыңғы тістер аймағында тілдік бетінде 
*қатты таңдай аймағында 
*протездің дистальді шекарасында 
*+протез бетінің қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінде 

#340
*!Ер адам 77 жаста толық алмалы-салмалы протезге үйрену кезеңінде. “С”  және “З” әріптерін айту кезінде қиындықтарға шағымданып келді.
  Қай жерде коррекция жүргізу керек?

*жоғарғы жақтың алдыңғы тістер аймағында өтпелі қатпарда 
*жоғарғы жақтың алдыңғы тістер аймағында тілдік бетінде 
*қатты таңдай аймағында 
*протездің дистальді шекарасында 
*+протез бетінің қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінде 

#341
*!Әйел адам 69 жаста, жоғарғы және төменгі жақтарға толық алмалы-салмалы протездер жасау жоспарланған. Протездің балауызды құрылымын тексеруде науқас күлген кезде, протездің альвеолярлы бөлігі көрінетінің дәрігер байқады.
Қандай қателік жіберілген?

*жасанды қызыл иекте орнатылған 
*дұрыс таңдалмаған жасанды тістер 
*»ұштап» орнату 
*дұрыс анықталмаған тістем 
*+айқас қойылған тістер 

#342
*!Ер адам 72 жаста, жоғарғы және төменгі жақтарға толық алмалы-салмалы протездер жасау жоспарланған. Протездің балауызды құрылымын тексеруде науқас күлген кезде, протездің альвеолярлы бөлігі көрінетінің дәрігер байқады.
Қандай қателік жіберілген?

*жасанды қызыл иекте орнатылған 
*+айқас қойылған тістер 
*дұрыс таңдалмаған жасанды тістер 
*“ұштап” орнату 
*дұрыс анықталмаған тістем 

#343
*!Әйел адам 58 жаста, клиникаға төменгі жақта тістерінің болмауына шағымданып келді. Төменгі жақтың толық тістерінің жоқтығына шағымданып келді. 
  Төменгі жақта толық алмалы-салмалы пластиналы протездің дистальді шекарасы қай жерде өтеді? 

*шырышты төмпешіктер жабылмайды
*+ шырышты төмпешіктер 3 мм жабылады
*шырышты төмпешіктер жартылай жабылады 
* шырышты төмпешіктер 6 тіс аймағында 
*шырышты төмпешіктер 7 тіс аймағында 

#344
*!Ер адам 70 жаста, клиникаға төменгі жақта тістерінің болмауына шағымданып келді. Төменгі жақтың толық тістерінің жоқтығына шағымданып келді. 
  Төменгі жақта толық алмалы-салмалы пластиналы протездің дистальді шекарасы қай жерде өтеді? 

*шырышты төмпешіктер жабылмайды
*шырышты төмпешіктер жартылай жабылады 
* шырышты төмпешіктер 6 тіс аймағында 
*шырышты төмпешіктер 7 тіс аймағында 
*+ шырышты төмпешіктер 3 мм жабылады

#345
*!Әйел адам 68 жаста, протездеу мақсатында келді. Ауыз қуысын қарау кезінде: жоғарғы жағында толық тістерінің болмауы кезінде, атрофияға ен жиі ұшырайтын аймақ

*альвеола қалқанының шыңы 
*+ұрттық және вестибулярлы
*таңдай тігісі бойымен
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігі 
*жоғарғы жақ төмпешіктері 

#346
*!Әйел адам 70 жаста, протездеу мақсатында келді. Ауыз қуысын қарау кезінде: жоғарғы жағында толық тістерінің болмауы кезінде, атрофияға ен жиі ұшырайтын аймақ

*альвеола қалқанының шыңы 
*таңдай тігісі бойымен
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігі 
*жоғарғы жақ төмпешіктері 
*+ұрттық және вестибулярлы

#347
*!Әйел адам 68 жаста, толық алмалы-салмалы пластиналы протез тапсыру кезінде кеуектердің бар екені анықталды. 
   Науқасты жүргізуде қандай тактика ұстану НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*протезді шақтау және тапсыру
*фрезамен протез бөлігін кесу
*өздігінен қатаятын пластмассамен толықтыру
*+мұқият өңдеу және жылтырату  
*протезді қайта жасау

#348
*!Ер адам 70 жаста, ортопедиялық ем алуда. Толық алмалы-салмалы пластиналы протез тапсыру кезінде кеуектердің бар екені анықталды. 
  Науқасты жүргізуде қандай тактика ұстану НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*протезді шақтау және тапсыру
*фрезамен протез бөлігін кесу
*өздігінен қатаятын пластмассамен толықтыру
*протезді қайта жасау
*+мұқият өңдеу және жылтырату  

#349
*!Әйел адам 68 жаста, диагнозы: екіншілік толық адентия. Толық алмалы-салмалы пластиналы протез қолданумен, ортопедиялық ем жүргізілді. Протез астындағы шырышты қабатта күйдіру сезіміне шағымданады. 
  Науқасты жүргізу тактикаларының НЕҒҰРЛЫМ дұрысы? 

*протезді 3% сутектің асқын тотығымен өңдеу 
*сода ерітіндісімен шаю 
*қателік жоқ 
*+протезді қайта базировкалау 
*технологиялық режимді сақтап, протезді қайта жасау 

#350
*!Ер адам 80 жаста, тістердің жоқтығына шағымданы, диагнозы: екі жағында да екіншілік толық адентия. Толық алмалы-салмалы пластиналы протез қолданумен, ортопедиялық ем жүргізілді. Протез астындағы шырышты қабығындағы  күйдіру сезіміне шағымданады. 
  Науқасты жүргізу тактикаларының НЕҒҰРЛЫМ дұрысы? 

*протезді 3% сутектің асқын тотығымен өңдеу 
*сода ерітіндісімен шаю 
*қателік жоқ 
*+протезді қайта базировкалау 
*технологиялық режимді сақтап, протезді қайта жасау 

#350
*!Ер адам 69 жаста, толық алмалы-салмалы протез қолданумен ортопедиялық ем жүргізілуде.
  Төменгі жақтың тілдік бетінде толық алмалы-салмалы протездің базисінің шекарасы қай жерде орналасады?

*өтпелі қатпар аймағында
*өтпелі қатпар бойымен тіл үзбелеріне жетпей 
*өтпелі қатпардан 2мм жоғары
*ішкі қиғаш сызықтарды жауып 
*+тіл үзбелеріне жетпей және ішкі қиғаш сызықтарды жауып 

#351
*!Әйел адам 75 лет. Клиникаға төменгі жақта тістерінің жоқтығына шағымданып келді.  Төменгі жақтың тілдік бетінде толық алмалы-салмалы протездің базисінің шекарасы қай жерде орналасады?

*өтпелі қатпар аймағында
*өтпелі қатпар бойымен тіл үзеңгілеріне жетпей 
*өтпелі қатпардан 2мм жоғары
*ішкі қиғаш сызықтарды жауып 
*+тіл үзбелеріне жетпей және ішкі қиғаш сызықтарды жауып 

#352
*!Ер адам 69 жаста. Клиникаға жоғарғы жағында тістерінің толық болмауына шағымданып келді. 
Жоғарғы жақта толық алмалы-салмалы протездің дистальді шекарасы қай жерде өтеді? 

*+«А» сызығын жауып 
*«А» сызығы бойымен
*«А» сызығынан 2мм жетпей
*қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігі аймағында 
*қатты таңдайдың ортаңғы бөлік аймағында 



#353
*!Окклюзиограмма анықтау үшін қолданылады

*пародонт тіңдерінің төзімділігін
*жақтардың окклюзиялық ара-қатынасын 
*окклюзиялық биіктіктің 
*+алдын-ала окклюзиялық түйісулерді
*қабыну үрдістерінің жайылуын 

#354
*!Тістерді таңдап егеу әдісі кезінде қолданылады

*қызыл иек қабынуы
*+пародонт қабынуы
*пародонтоз
*тісжегі
*патологиялық қажалу 

#355
*!Шықшыт буын  аурулары кезінде ортодонтиялық аппараттарды қолдану мерзімдері 

*1 апта
*2 апта
*1 ай
*+3-6 ай
*6-8 ай

#356
*!Шайнау қысымының алдыңғы және бүйірлік таралуы кезінде, тіс қатарының тұрақтандыру түрлері 

*сагиттальді
*парасагиттальді
*фронтальді
*+фронтопарасагиттальді
*тік

#357
*!Тіс шеңдеуішін жасау үшін қалып алу кезінде, қозғалмалы тістердің ығысуын қалай алдын-алуға болады?

*+қалып алу алдында тістерді лигатурамен байлау 
*алдымен терапиялық ем жүргізу 
*қалып алу алдында медикаментозды ем тағайындау 
*қалып алу кезінде, тістерді қасыққа қарай қысу
*салмақ түсірмей қалып алу 

#358
*!Тістердің патологиялық қажалуының клиникалық көрінісін НЕҒҰРЛЫМ толық сипаттайтын жіктемесінің авторы кім?

*Гаркуша
*+Бушан
*Курляндский
*Грозовский
*Каламкаров

#359
*!Антагонист тістері жоқ тістердің периодонтында өсетін тін түрі 

*+фиброзды
*борпылдақ дәнекрлі тін  
*эпителиальді
*беткей
*дәнді

#360
*!Шықшыт  буынының ауруларын диагностикалау үшін келесі әдістер қолданылады

*функциональді окклюзия анализі
*электромиографиялық зерттеу 
*беттің төменгі бөлігінің биіктігін өлшеу 
*+рентгенологиялық зерттеу
*электроодонтодиагностика

#361
*!Шайнау бұлшық еттерін пальпациялау кезінде ауру сезімі болса және шықшыт  буынының рентгенологиялық өзгерістері болмаған кезде, келесі диагноз болуы мүмкін

*артроз
*артрит
*төменгі жақ буынының остеомасы
*Телеман синдромы
*+бұлшықет-буындық дисфункция

#362
*!Шықшыт буын  аймағында реография әдісі анықтау үшін қолданылады 

*төменгі жақ буын басының қозғалысын 
*шықшыт буыны элементтерінің көлемін 
*жақ-бет аймағының бұлшық еттерінің жиырылу мүмкіндігін 
*функциональді окклюзия анализін
*+гемодинамиканы

#363
*!Костен синдромы, тістердің аса қажалуының келесі түрінің асқынуы ретінде дамуы мүмкін

*жайылған компенсирленген 
*+жайылған компенсирленбеген 
*ошақты компенсирленген
*вертикальді аралас
*шектелген компенсирленбеген

#364
*!Тістердің аса қажалуы кезінде, тіс қуысы 

*үлкейеді
*+кішіриеді
*тарылады
*кеңейеді
*ұзарады

#365
*!Миостатикалық рефлекстердің қайта құрылуынан кейінгі тістем қалай аталады 

*шеттен шыққан
*созылмалы
*тарылған
*+конструктивті
*биіктеген

#366
*!Тістердің аса қажалуы кезінде, пайда болу мүмкіндігі азаяды 

*пародонт қабынуы
*пародонтоз
*қызылиек қабынуы
*+тісжегі
*флюороз


#367
*!Төмендеген терең (екіншілік) тістемі бар науқастарды емдеудің негізгі мақсаты болып табылады  

*эстетиканың жақсаруы
*беттің төменгі бөлігі ұзындығының реконструкциясы
*альвеола аралық қашықтықтың реконструкциясы
*тістерге функциональді шамадын тыс күш түсуін тоқтату 
*+төменгі жақты сагиттальді және вертикальді бағыттарда қалпына келтіру 

#368
*!Аса қажалумен қосарланған, екіншілік терең тістемді емдеуге арналған, каппалық шеңдеуіштің негізгі қызметі болып табылады

*патологиялық тістемді жою
*+төменгі жақтың орналасуын қалыптандыру
*альвеола аралық биіктікті көбейту
*шықшыт  буынының дисфункциясын жою 
*табиғи тістердің қажалуын тоқтату 

#369
*!Тік тістем кезінде қажалудың келесі түрі кездеседі 

*вертикальді 
*+горизонтальді 
*аралас
*компенсирленген 
*декомпенсирленген 

#370
*!Тіс түбірінің деформациясын аппаратты-хирургиялық әдісін қолдануға көрсеткіш 

*+Пономарева бойынша деформацияның екінші түрі
*Пономарева бойынша деформацияның біінші түрі 
*Пономарева бойынша деформацияның бірінші және екінші түрі 
*Пономарева бойынша деформацияның аралас түрі
*Пономарева бойынша деформацияның біріккен түрі

#371
*!Тістің 1/2 ұзындығына дейін ығысуы кезінде қатты тіңдерді таңдап егеу, қанша жастан үлкен науқастарға көрсетілген 

*15-20
*25-30
*20-25
*30-35
*+35-40

#372
*!Ер адам 55 жаста. Жоғарғы жақтың сол жағында тістердің жоқтығына шағымданып келді. Объективті: 25;26 тістері жоқ. Тіс кетігін штампталып-дінекерленген көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған. Одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде, дәрігер 27 тістің жоғарғы жағына «3/4» деп белгіледі. 
   Қандай алғашқы диагноз НЕҒҰРЛЫМ дұрыс болуы мүмкін?

*өзгерістер жоқ
*1 дәрежелі атрофия
*2 дәрежелі атрофия
*+3 дәрежелі атрофия
*4 дәрежелі атрофия

#373
*!Ер адам 62 жаста. Төменгі жақтың сол жағында тістердің жоқтығына шағымданып келді. Объективті: 35;36 тістері жоқ.  Тіс кетігін штапталып-дінекерленген көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған. Одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде, дәрігер 27 тістің жоғарғы жағына «N» деп белгіледі. 
  Қандай алғашқы диагноз НЕҒҰРЛЫМ дұрыс  болуы мүмкін?

*+өзгерістер жоқ
*1 дәрежелі атрофия
*2 дәрежелі атрофия
*3 дәрежелі атрофия
*4 дәрежелі атрофия


#374
*!Әйел адам 48 жаста. Төменгі жақтың сол жағында тістердің жоқтығына шағымданып келді. Объективті: 35;36;45;46 тістері жоқ. Тіс кетігін штапталып-дінекерленген көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған. Одонтопародонтограмма картасын толтыру кезінде, дәрігер 37 және 47 тістердің жоғарғы жағына «1/3» деп белгіледі.
Қандай алғашқы диагноз НЕҒҰРЛЫМ дұрыс болуы мүмкін?

*өзгерістер жоқ
*+1 дәрежелі атрофия
*2 дәрежелі атрофия
*3 дәрежелі атрофия
*4 дәрежелі атрофия

#375
*!Ер адам, 55 жаста. Тамақ шайнау қиындығына, эстетикалық ақауға шағымданып келді. Анамнезінен: асқынған тісжегі себебімен тістерін жоғалтты. Объективті: жоғарғы жағында 12;11;21 тістері жоқ, 13 тісі мойын бөлігінде жалаңаштанған, пародонтальді қалта 3 мм, тістің 1 дәрежелі қозғалғыштығы, барлық тістерде тіс шөгінділері бар.
13 тісінің рентгенологиялық зерттеуінің нәтижесі НЕҒҰРЛЫМ қандай болуы мүмкін?

*+тіс аралық альвеола қалқанның ұшында сүйек тінінің резобциясы 
* тіс аралық альвеола қалқанның 1/3 бөлігінің резорбциясы
* тіс аралық альвеола қалқанның ½ бөлігінің резорбциясы
*тіс аралық альвеола қалқанның ½ бөлігінің резорбциясынан көп емес
* сүйек тіні аймағында өзгерістер байқалмайды

#376
*!Ер адам, 55 жаста Тамақ шайнау қиындығына, эстетикалық ақауға шағымданып келді. Анамнезінен: асқынған тісжегі себебімен тістерін жоғалтты. Объективті: жоғарғы жағында 12;11;21 тістері жоқ, 13 тісі мойын бөлігінде жалаңаштанған, пародонтальді қалта 3 мм, тістің 1 дәрежелі қозғалғыштығы, барлық тістерде қатты тіс шөгінділері бар.
  Қандай алғашқы диагноз НЕҒҰРЛЫМ  дұрыс болуы мүмкін?

*парадонт қабынуының ремиссиясы
*+парадонт қабынуының жеңіл дәрежесі
*парадонт қабынуының орта дәрежесі
*парадонт қабынуының ауыр дәрежесі
*пародонт қабынуының өршуі

#377
*!Әйел адам 48 жаста. Жоғарғы оң жағында тістердің жоқтығына, тамақ тістеудің қиындығына, 
эстетикалық ақауға шағымдана. Объективті: 11;12;21;22 тістері жоқ, гнатодинамометрия әдісі 23 тісінің пародонтының төзімділігі қалыпты жағдайда екенін көрсетті. Дәрігердің тіректі тістер таңдауындағы қай тактика НЕҒҰРЛЫМ дұрыс? 

*13 және 24
*23,24,13;14
*23,24,25
*+23,13
*13,14,23,24,25

#378
*!Ер адам 54 жаста. Төменгі жағында тістердің жоқтығына, ас шайнаудың қиындығына шағымданып келді. Анемнезінен: тістерін пародант ауруының салдарынан жоғалтқан. Объективті: 36;35 тістері жоқ;  жоқ тістердің орнында шырышты қабық тығыз, ақшыл-қызғылт түсті, альвеола өсіндісі қатты семіген, алдыңғы тістер аймағында қатты тіс қақтары анықталды. Сақталған тістерді гнатодинамометрия әдісімен тексерген кезде: тістерді қатты түйістіру кезінде, 37;34 тістерінде ауру сезімі 35 килограмм салмақ түсірген кезде пайда болды.
  Қандай ауру  НЕҒҰРЛЫМ дұрыс   болуы мүмкін?  


*қалыпты көрсеткіштер 
*+пародонт аурулары
*периодонт аурулары
*ауыз қуысының шырышты қабық аурулары
*шықшыт  буынының аурулары

#379
*!Әйел адам 48 жаста. Төменгі жағында тістердің жоқтығына, ас шайнаудың қиындығына шағымданып келді. Анемнезінен: тістерін пародант ауруының салдарынан жоғалтқан. Объективті: 36;35 тістері жоқ;  жоқ тістердің орнында шырышты қабық тығыз, ақшыл-қызғылт түсті, альвеола өсіндісі қатты семіген, алдыңғы тістер аймағында қатты тіс қақтары анықталды. Сақталған тістерді гнатодинамометрия әдісімен тексерген кезде: тістерді қатты түйістіру кезінде, 37;34 тістерінде ауру сезімі 70 килограмм салмақ түсірген кезде пайда болды.
Қандай ауру НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?  


*+қалыпты көрсеткіштер 
*пародонт аурулары
*периодонт аурулары
*ауыз қуысының шырышты қабық аурулары
*шықшыт  буынының аурулары


#380
*!Ер адам,47 жаста. Жоғарғы оң жақта тістерінің жоқтығана, тағам шайнаудың қиындауына шағымданып келді. Объективті: 16;15 тістері жоқ, 14 тісі қозғалызсыз, 17 тісі мезио-дистальді, тіл-ұрт бағытында қозғалады.
   Энтин жітемесі бойынша қай алғашқы  диагноз НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*17 тістің 1 дәрежелі қозғалысы
*+17 тістің 2 дәрежелі қозғалысы
*17 тістің 3 дәрежелі қозғалысы
*17 тістің 4 дәрежелі қозғалысы
*17 тістің 5 дәрежелі қозғалысы

#381
*!Әйел адам, 47 жаста. Жоғарғы оң жақта тістерінің жоқтығана, тағам шайнаудың қиындауына шағымданып келді. Объективті: 16;15 тістері жоқ, 17 тісі қозғалызсыз, 14 тісі мезио-дистальді, тіл-ұрт және вертикальді бағыттарда қозғалады.
   Энтин жітемесі бойынша қай алғашқы  диагноз НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?


*14 тістің 1 дәрежелі қозғалысы
*14 тістің 2 дәрежелі қозғалысы
*14 тістің 4 дәрежелі қозғалысы
*14 тістің 5 дәрежелі қозғалысы
*+14 тістің 3 дәрежелі қозғалысы

#382
*!Ер адам 59 жаста. Төменгі оң жақта тістерінің жоқтығана, тағам шайнаудың қиындауына шағымданып келді. Объективті: 46 тісі жоқ. 
Төменгіжақ тіс қатарының кетігін металллы керамикалық көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланды. Одонтопародонтограмма картасы толтырылған кезде, дәрігер 47 тіс үстіне «1/3» деп белгіледі. Қандай алғашқы  диагноз НЕҒҰРЛЫМ дұрыс  болуы мүмкін?

*өзгеріс жоқ
*+1 дәрежелі атрофия
*2 дәрежелі атрофия 
*3 дәрежелі атрофия
*4 дәрежелі атрофия

#383
*!Әйел адам 38 жаста. Төменгі оң жақта тістерінің жоқтығана, тағам шайнаудың қиындауына шағымданып келді. Объективті: 46 тісі жоқ. 
Төменгіжақ тіс қатарының кетігін металллы керамикалық көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланды. Одонтопародонтограмма картасы толтырылған кезде, дәрігер 47 тіс үстіне «1/3» деп белгіледі. Қандай алғашқы  диагноз НЕҒҰРЛЫМ сәйкес болуы мүмкін?

*өзгеріс жоқ
*+1 дәрежелі атрофия
*2 дәрежелі атрофия 
*3 дәрежелі атрофия
*4 дәрежелі атрофия

#384
*!Әйел адам, 49 жаста. Төменгі оң жақта тістерінің жоқтығана, тағам шайнаудың қиындауына шағымданып келді. Объективті: 46 тісі жоқ. 
Төменгіжақ тіс қатарының кетігін металллы керамикалық көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланды. Одонтопародонтограмма картасы толтырылған кезде, дәрігер 47 тіс үстіне «2/3» деп белгіледі. Қандай алғашқы диагноз НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келуі мүмкін?

*өзгеріс жоқ
*1 дәрежелі атрофия
*3 дәрежелі атрофия
*4 дәрежелі атрофия
*+2 дәрежелі атрофия 

#385
*!Ер адам 59 жаста. Жоғарғы сол жақта тістерінің жоқтығана шағымданып келді. Объективті: 25,26  тістері жоқ. Одонтопародонтограмма картасы толтырылған кезде, дәрігер 27 тіс үстіне «3/4» деп белгіледі.
  Қандай алғашқы диагноз НЕҒҰРЛЫМ сәйкес болуы мүмкін?

*өзгеріс жоқ
*1 дәрежелі атрофия
*2 дәрежелі атрофия 
*+3 дәрежелі атрофия
*4 дәрежелі атрофия

#386
*!Ер адам 43 жаста. Төменгі сол жақта тістерінің жоқтығана, тағам шайнаудың қиындауына шағымданып келді. Объективті: 36; 35 тістері жоқ, 34 тісі сұр түсті, 34 тіс түбір ұшы проекциясында жыланкөз тыртығы бар.
   Рентгенологиялық зерттеудің нәтижесі НЕҒҰРЛЫМ қандай болуы мүмкін? 

*34 тіс түбірі ұшы аймағында домалақ пішінді сүйек тінінің резобциясы
*34 тіс түбір ұшы аймағында периодонтальді саңылаудың кеңеуі
*34 тіс түбірінің аймағында периодонтальді саңылаудың кеңеуі
*+34 тіс түбір ұшы аймағында дұрыс емес пішінді сүйек тінінің резобциясы
*сүйек тіні аймағында өзгерістер байқалмайды 

#387
*!Әйел адам, 59 жаста. Төменгі сол жақта тістерінің жоқтығана, тағам шайнаудың қиындауына, эстетикалық ақауға шағымданып келді. Объективті: 32;31 тістері жоқ, 41 тісі түбір жартысына дейін жалаңаштанған, 2 дәрежелі қозғалыста.
Рентгенологиялық зерттеудің нәтижесі НЕҒҰРЛЫМ қандай болуы мүмкін? 

*тіс аралық альвеола қалқанның ұшында сүйек тінінің резобциясы 
* тіс аралық альвеола қалқанның 1/3 бөлігінің резорбциясы
* тіс аралық альвеола қалқанның ½ бөлігінің резорбциясы
*+ тіс аралық альвеола қалқанның ½ бөлігінің резорбциясынан көп емес
* сүйек тіні аймағында өзгерістер байқалмайды

#388
*!Мужчина  39 лет. Төменгі жақтың оң жақ бөлігінде тістердің жоқтығына, ас шайнаудың қиындауына шағымданып келді. Объективті: 35 тісі жоқ, 34 тісі ұрт жақ бетінде жалаңаштанған, рентгенограммада 34 тісінің түбірінің ¼ ұзындығында сүйек тінінің резорбциясы. Қандай болжам диагноз НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін?

*парадонт қабынуының ремиссиясы
*+парадонт қабынуының жеңіл дәрежесі 
*парадонт қабынуының орта дәрежесі 
*парадонт қабынуының ауыр дәрежесі 
*парадонт қабынуның өршуі

#389
*!Әйел адам, 55 жаста. Тістердің жоқтығына, ас шайнаудың қиындауына, эстетикалық ақауға шағымданып келді. Анамнезінен: тістерін парадонт қабынуы себебінен жоғалтты. Объективті: 11;12 тістері жоқ, 13 тісі тұрақты, 21 тісі пломба астында, тұрақты, түбірі жалаңаштанған.
   21 тісінің рентгенологиялық зерттеу нәтижесі НЕҒҰРЛЫМ болжамды болады?

*тіс аралық альвеола қалқанның ұшында сүйек тінінің резобциясы 
* тіс аралық альвеола қалқанның 1/3 бөлігінің резорбциясы
* тіс аралық альвеола қалқанның ½ бөлігінің резорбциясы
*+ тіс аралық альвеола қалқанның ½ бөлігінің резорбциясынан көп емес
* сүйек тіні аймағында өзгерістер байқалмайды

#390
*!Ер адам, 47 жаста. Жоғарғы жақтың оң жақ бөлігінде тістердің жоқтыңына, тамақ шайнаудың қиындауына шағымдармен келді. Объективті: 16; 15 тістері жоқ,14 тісі қозғалмайды,17 тісі мезио-дистальді бағытта қозғалады. 
  Энтин бойынша қандай алғашқы  диагноз НЕҒҰРЛЫМ  дұрыс болуы мүмкін? 

*+17 тістің 1 дәрежелі қозғалғыштығы
*17 тістің 2 дәрежелі қозғалғыштығы
*17 тістің 3 дәрежелі қозғалғыштығы
*17 тістің 4 дәрежелі қозғалғыштығы
*17 тістің 5 дәрежелі қозғалғыштығы

#391
*!Тістің қатты тіңдерінің патологиялық қажалуының түрі байланысты

*тіс қатарының пішініне 
*+тістем түріне
*тіс көлеміне
*тіс доғасының пішініне
*сауыт биіктігіне

#392
*!Парадонттағы дистрофиялық өзгерістер кезінде басым болады 

*+дегенерация
*химиялық зақымдану
*функциональді жеткіліксіздік
*паразиттік зақымдану
*қабыну

#393
*!Жайылмалы пародонт қабынуы дамыған кезде, тіс қатарының деформацияларының клиникалық белгілері 

*+алдыңғы тістердің желдеуіш тәрізді жылжуы 
*тістердің жартылай жарып шығуы 
*алдыңғы тістердің тығыздалып орналасуы 
*күрек тістердің таңдайлық ығысуы 
*тік тістем

#394
*!Парадонтқа функциональді шамадан тыс кысым түсу патогенезінде басты орын алады 

*тістің патологиялық қозғалуы 
*+парадонттағы микроциркуляторлы бұзылыстар
*күштің артып, қысым уақытының ұзаруы 
*альвеоланың қабынулық сорылуы 
*парадонттағы дегенеративті процесстер

#395
*!Парадонттағы тіс-қызыл иек байламының толық емес бұзылуы және альвеола сүйегінің резобциясымен сипатталатын қабыну үрдісі аталады 

*пародонт қабынуы
*+қызыл иек қабынуы
*пародонтоз
*пародонтома
*пародонтолиз


#396
*!Әйел адам 75 жаста. Алынбайтын шеңдеуіш жасау кезінде, шеңдеуішке енетін, жоғарғы жақ тістерінде параллельді пазалар егелді.
  Төменде аталған ортопедиялық конструкциялардың қайсысы бұл жағдайға НЕҒҰРЛЫМ сәйкес келеді?

*+жартылай сауытты шеңдеуіштер 
*сақиналы шеңдеуіштер
*қалпашықты шеңдеуіштер
*экваторлы шеңдеуіштер
*сауытты шеңдеуіштер

#397
*!Пародонт қабынуының комплексті емінде ортодонтиялық емнің тиімділігі байланысты 

*тістер иілімінің горизонтальді осінің өзгеруімен 
*жартылай тіс аралық шеңдеу факторымен 
*қосымша саңырауқұлаққа қарсы шаралармен 
*+тіс қатарларының артикуляциялық қатынастың қалыпқа келуімен 
*цемент деңгейінде тістерді таңдап егеу 

#398
*!Жоғарғы жақтың орталық күрек тісінің альвеола өсіндісінің түбір ұзындығының 25%  (бастапқы сатысы) атрофиясымен көрініс берген ошақты пародонт қабынуын емдеу үшін ортопедиялық ем әдісі 

*В.Н.Копейкиннің интердентальді шеңдеуіші
*Мамлок шеңдеуіші
*тұтас құйылған сауыттардан жасалған шеңдеуіш 
*+Эльбрехт шеңдеуіші
*алмалы-салмалы шеңдеуіші бар экваторлы сауыттар және тірек-ұстағыш кламмерлер

#399
*!Тістердің патологиялық қажалуының 3-дәрежесінде қолдану көрсетілген 

*пломбалар
*салмалар
*штампталған сауыттар
*+тұқылды сауыттар
*пластмассалы сауыттар

#400
*!Ер адам 57 жаста. Алынбайтын шеңдеуіш жасаған кезде жоғарғы жақтың тістерінде шеңдеуішке енген параллельді пазалар егелді. 
   Аталған жағдайға байланысты төменде аталған ортопедиялық конструкциялардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ ұқсас?

*+жартылай сауытты шеңдеуіш
*сақиналы
*қалпақшалы
*экваторлық
*сауыттық

#401
*!Әйел адам 70 жаста. Тістерінің қозғалғыштығына шағымданады. Алынбайтын шеңдеуіш жасаған кезде жоғарғы жақтың тістеріне шеңдеуішке енетін параллельді пазалар егелді.
  Ортопедиялық конструкция үшін бұл не береді?

*+тиімді иммобилизацияны қамтамасыз етеді
* тірек тістердің параллельдігін жақсартады
*жақсы фиксацияны қамтамасыз етеді
*емдік қасиетті қамтамасыз етеді
*эстетиканы жақсартады

#402
*!Ер адам 58 жаста. Алынбайтын шеңдеуіш жасаған кезде жоғарғы жақтың тістеріне шеңдеуішке енетін параллельді пазалар егелді.
  Ортопедиялық конструкция үшін бұл не береді?

*+тиімді иммобилизацияны қамтамасыз етеді
* тірек тістердің параллельдігін жақсартады
*жақсы фиксацияны қамтамасыз етеді
*емдік қасиетті қамтамасыз етеді
*эстетиканы жақсартады

#403
*!Әйел адам 77 жаста. Диагнозы:созылмалы пародонт қабынуы.  Алынбайтын шеңдеуіш жасаған кезде жоғарғы жақтың тістеріне шеңдеуішке енетін параллельді пазалар егелді.
  Ортопедиялық конструкция үшін бұл не береді?

* тірек тістердің параллельдігін жақсартады
*жақсы фиксацияны қамтамасыз етеді
*емдік қасиетті қамтамасыз етеді
*+тиімді иммобилизацияны қамтамасыз етеді
*эстетиканы жақсартады

#404
*!Әйел адам 48 жаста, кіреуке және дентиннің туа біткен жетіспеушілігі, 15;16;17;18 тістерінде патологиялық қажалудың ошақты түрі, альвеола өсіндісінің гипертрофиясының вакантты түрі. Төменде аталған ортопедиялық конструкциялардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*жазық білігі бар пластинка
*тістеу алаңы бар пластинка 
*вестибулярлы доғасы бар пластинка
*Лури аппараты
*+пластмассалық каппа

#405
*!Ер адам 67 жаста, объективті: кіреуке және дентиннің туа біткен жетіспеушілігі, 15;16;17;18 тістерінде патологиялық қажалудың ошақты түрі, альвеола өсіндісінің гипертрофиясының вакантты түрі. 
  Төменде аталған ортопедиялық конструкциялардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*жазық білігі бар пластинка
*+пластмассалық каппа
*тістеу алаңы бар пластинка 
*вестибулярлы доғасы бар пластинка
*Лури аппараты

#406
*!Әйел адам 68 жаста. Созылмалы пародонт қабынуының ошақты түрі диагнозымен ортопедиялық ем сатысында.  
   Окклюзиялық беттерді таңдап егеу арқылы не жойылады? 

*тістердің патологиялық қажалуы
*пломбалардың өткір қырлары
*апроксимальді беттерде жазық түйісулер
*апроксимальді беттерде нүктелік түйісулер
*+алдын ала окклюзиялық түйісулер

#407
*!Ер адам 78 жаста. Созылмалы пародонт қабынуының ошақты түрі диагнозымен ортопедиялық ем сатысында.  
  Окклюзиялық беттерді таңдап егеу арқылы не жойылады? 

*тістердің патологиялық қажалуы
*пломбалардың өткір қырлары
*апроксимальді беттерде жазық түйісулер
*апроксимальді беттерде нүктелік түйісулер
*+алдын ала окклюзиялық түйісулер

#408
*!Әйел адам 68 жаста. Тістерінің қозғалғыштығына шағымданады. Созылмалы пародонт қабынуының ошақты түрі диагнозымен ортопедиялық ем сатысында.  
   Окклюзиялық беттерді таңдап егеу арқылы не жойылады? 

*тістердің патологиялық қажалуы
*пломбалардың өткір қырлары
*апроксимальді беттерде жазық түйісулер
*апроксимальді беттерде нүктелік түйісулер
*+алдын ала окклюзиялық түйісулер

#409
*!Әйел адам 68 жаста. Созылмалы пародонт қабынуының ошақты түрі диагнозымен ортопедиялық ем сатысында.  
  Окклюзиялық беттерді таңдап егеу арқылы не жойылады? 

*тістердің патологиялық қажалуы
*пломбалардың өткір қырлары
*апроксимальді беттерде жазық түйісулер
*апроксимальді беттерде нүктелік түйісулер
*+алдын ала окклюзиялық түйісулер

#410
*!Ер адам 56 жаста. Тістердің қозғалғыштығына шағымданады. Созылмалы пародонт қабынуының ошақты түрі диагнозымен ортопедиялық ем сатысында.  
   Окклюзиялық беттерді таңдап егеу арқылы не жойылады? 

*тістердің патологиялық қажалуы
*пломбалардың өткір қырлары
*апроксимальді беттерде жазық түйісулер
*апроксимальді беттерде нүктелік түйісулер
*+алдын ала окклюзиялық түйісулер

#411
*!Әйел адам 68 жаста. Ортопедиялық ем алу кезеңінде. Оған дейін парадонт патологиясына қарсы жүйелі ем қабылдаған.
 Таңдап егеуді бастайды

*баланстық жақтағы алдын ала түйісулерді анықтаудан
*төменгі жақтың сагиттальді бағыттағы құлыптық қозғалыстардан
*төменгі жақтың бүйірлік қозғалыстары кезіндегі алдын ала түйісулерден 
*жұмысшы жақтағы алдын ала түйісулерді анықтаудан 
*+орталық окклюзияда алдын ала түйісулерді анықтаудан 

#412
*!Ер адам 77 жаста. Тістердің қозғалғыштығына және қызыл иектің қанағыштығына шағымданады. Ортопедиялық ем алу кезеңінде. Оған дейін парадонт патологиясына қарсы жүйелі ем қабылдаған.
 Таңдап егеуді бастайды

*баланстық жақтағы алдын ала түйісулерді анықтаудан
*төменгі жақтың сагитальді бағыттағы құлыптық қозғалыстардан
*төменгі жақтың бүйірлік қозғалыстары кезіндегі алдын ала түйісулерден 
*жұмысшы жақтағы алдын ала түйісулерді анықтаудан 
*+орталық окклюзияда алдын ала түйісулерді анықтаудан 

#413
*!Әйел адам 68 жаста. Ортопедиялық ем алу кезеңінде. Тістердің қозғалғыштығына шағымданады. Оған дейін парадонт патологиясына қарсы жүйелі ем қабылдаған. 
  Таңдап егеуді бастайды

*баланстық жақтағы алдын ала түйісулерді анықтаудан
*төменгі жақтың сагиттальді бағыттағы құлыптық қозғалыстардан
*төменгі жақтың бүйірлік қозғалыстары кезіндегі алдын ала түйісулерден 
*жұмысшы жақтағы алдын ала түйісулерді анықтаудан 
*+орталық окклюзияда алдын ала түйісулерді анықтаудан 


#414
*!Ер адам 36 жаста, оң жақ самай-төменгі жақ буынында ауру сезіміне шағымданады. Комплексті бақылау жүргізгеннен кейін қойлған диагноз: самай-төменгі жақ буынының созылмалы артриті. 
  Төменде аталғандардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді емдеу әдісі бола алады? 

*массаж
*физио ем
*медикаментозды ем
*+шайнау тістеріне пластмассалы каппалар 
*шайнау тістеріне алмалы-салмалы шеңдеуіштер

#415
*!Әйел адам 45 жаста, оң жақ шықшыт  буынында ауру сезіміне шағымданады. Комплексті бақылау жүргізгеннен кейін қойлған диагноз: самай-төменгі жақ буынының созылмалы артриті. 
  Төменде аталғандардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді емдеу әдісі бола алады? 

*массаж
*физио ем
*медикаментозды ем
*+шайнау тістеріне пластмассалы каппалар 
*шайнау тістеріне алмалы-салмалы шеңдеуіштер

#416
*!Әйел адам 57 жаста, диагноз: төменгі жақтын үйреншікті шығуы.
Дәрігердің науқасты жүргізу тактикаларының қайсысын ұстану НЕҒҰРЛЫМ оңтайлы? 

*Шредердің алмалы-салмалы аппараты
*+Петросов аппараты
*Померансова-Урбанская аппараты
*Оксман аппараты
*Эльбрехт шеңдеуіші

#417
*!Ер адам 44 жаста, шықшыт  буыны аймағындағы ауру сезіміне шағымданады. диагноз: төменгі Диагноз: жақсүйектің  үйреншікті шығуы.
  Дәрігердің науқасты жүргізу тактикаларының қайсысын ұстану НЕҒҰРЛЫМ оңтайлы? 

*Шредердің алмалы-салмалы аппараты
*+Петросов аппараты
*Померансова-Урбанская аппараты
*Оксман аппараты
*Эльбрехт шеңдеуіші

#418
*!Ер адам 56 жаста, құлақ маңы аймағында ісіну, гиперемия, гиперэстезияға шағымданады. Лимфа түйіндері ұлғайған, ауру сезімі бар. Қанында лейкоцитоз.
   Аталған диагноздардың қайсысы шықшыт  буынына НЕҒҰРЛЫМ тән? 

*созылмалы артрит
*артроз
*анкилоз
*+жедел артрит
*контрактура

#419
*!Әйел адам 48 жаста, құлақ маңы аймағында ісіну, гиперемия, гиперэстезияға шағымданады. Лимфа түйіндері ұлғайған, ауру сезімі бар. Қанында лейкоцитоз.
   Аталған диагноздардың қайсысы шықшыт  буынына НЕҒҰРЛЫМ тән? 

*+жедел артрит
*созылмалы артрит
*артроз
*анкилоз
*контрактура

#420
*!Әйел адам 68 жаста, қарап тексеру кезінде лимфа түйіндерінде ауру сезімі және ұлғаюы анақталды. Томограммада – буын қуысының тарылуы, төменгі жақ буыны басының жалпақтануы. Аталған диагноздардың қайсысы самай-төменгі жақ буынына НЕҒҰРЛЫМ тән болуы мүмкін? 

*жедел артрит
*+созылмалы артрит
*артроз
*анкилоз
*контрактура

#421
*!Ер адам 49 жаста, самай-төменгі жақ буыны аймағындағы ыңғайсыздық сезіміне шағымданады. қарап тексеру кезінде лимфа түйіндерінде ауру сезімі және ұлғаюы анақталды. Томограммада – буын қуысының тарылуы, төменгі жақ буыны басының жалпақтануы. 
  Аталған диагноздардың қайсысы шықшыт  буынына НЕҒҰРЛЫМ тән болуы мүмкін? 

*жедел артрит
*+созылмалы артрит
*артроз
*анкилоз
*контрактура

#422
*!Ер адам 48 жаста, Буындағы аздаған сықырға, қозғалыстың қиындауына шағымданады. Объективті: парэстезия, ауыз қуысында кскростомия. Томограммада буын саңылауының тарылуы, буын беттерінің склерозы және деформациясы.  
  Аталған диагноздардың қайсысы самай-төменгі жақ буынына НЕҒҰРЛЫМ тән? 

*жедел артрит
*созылмалы артрит
*анкилоз
*+артроз
*контрактура

#423
*!Әйел адам 54 жаста. Буындағы қозғалыстың қиындауына шағымданады. Объективті: парэстезия, ауыз қуысында кскростомия. Томограммада буын саңылауының тарылуы, буын беттерінің склерозы және деформациясы.  
   Аталған диагноздардың қайсысышықшыт  буынына НЕҒҰРЛЫМ тән? 

*жедел артрит
*созылмалы артрит
*анкилоз
*+артроз
*контрактура

#424
*!Әйел адам 56 жаста, шамадан тыс қажалу себебінен кратер тәрізді фасеткалар байқалады. Пайда болу себебі байланысты 

*науқас жасымен
*тістем ерекшеліктерімен
*төменгі жақтың артикуляциялық окклюзия сипатымен 
*+кіреуке және дентиннің біркелкі емес беріктігімен 
* кіреуке және дентиннің біркелкі беріктігімен

#425
*!Ер адам 48 жаста, ас қабылдау кезінде тістерінің сезімталдығына шағымданады. Объективті: шамадан тыс қажалу себебінен кратер тәрізді фасеткалар байқалады. Пайда болу себебі байланысты 

*науқас жасымен
*тістем ерекшеліктерімен
*төменгі жақтың артикуляциялық окклюзия сипатымен 
*кіреуке және дентиннің біркелкі беріктігімен
*+кіреуке және дентиннің біркелкі емес беріктігімен

#426
*!Ер адам 70 жаста, қалалық стоматологиялық емханадан лейкоплакия себебімен жолда алған. Объективті: шырышты қабықта ақшыл-сұр түсті гиперкератоз ошактары анықталды. 
  Аталғандардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ тиімді ортопедиялық конструкция бола алады?

*Кемени бойынша кламмерлері бар пластиналы протездер
*тіреп-ұстағыш кламмерлері бар доғалы протездер
*иммидиат протездер
*+күміс қабаты жағылған тіреп-ұстағыш кламмерлері бар протездер 
*адгезивті протездер



#427
*!Импалнтация үшін абсолютті қарсы көрсеткіш болады

*пародонтит
*патологиялық тістем
*обыр алды аурулар
*бруксизм
*+жүйке жүйесінің аурулары

#428
*!Имплант бетінен тіс шөгінділерді алу үшін қолданылатын аспаптар жасалған

*болаттан
*титаннан
*қатты қорытпадан 
*+пластикалық
*алмаздан

#429
*!Дұрыс бітпеген сынықтардың этиологиясы

*ауыз қуысы гигиенасының бұзылысы 
*емдік гимнастика қолдану
*сынықтардың жеткіліксіз бекуі
*+сынықтарды дұрыс емес орналастыру
*окклюзия бұзылысы

#430
*!Тіс жұлынғаннан кейін қанша уақытта имплантация жүргізуге болады? 

*1-2 ай
*1 жыл
*1,5 жыл
*+6-9 май
*бір апта

#431
*!Тікелей және жанама антагонист тістерін жоғалтқан тістер орын ауыстырады

*медиальді
*оральді
*дистальді
*ось бойымен
*+вертикальді

#432
*!Орта жастағы, егде жастағы және балаларда деформация қалай дамиды?

*барлықтарында бірдей тез қарқында 
*егде жастағы адамдарда баяу қарқында  дамиды
*орта жастағы адамдарда жылдам қарқында  дамиды
*+балаларда жылдам қарқында  дамиды
*егде жастағы адамдарда жылдам қарқында  дамиды

#433
*!Тістердің вертикальді бағытта орын ауыстыруы төменгі жақ қозғалысын қай бағытта шектейтін симптом болып табылады?  

*горизонтальді
*+сагиттальді
*вертикальді
*горизонтальді-вертикальді
*вертикальді-горизонтальді

#434
*!Төменгі жақтың қозғалысының шектелуі уақыт өте алып келеді

*тіс жегіге
*периодонт қабынуына
*тістерді жоғалтуға
*пародонттағы өзгерістерге
*+шықшыт  буыныңдағы өзгерістерге

#435
*!Тікелей антагонистің жоғалтқан тіс бағытта орын ауыстырады 

*+вертикальді
*медиальді
*диагональді
*горизонтальді
*дистальді

#436
*!Деформацияны қанша топқа Е.И Гаврилов өзінің классификациясында бөледі?

*3
*2
*9
*+6
*7

#437
*!В.А.Пономарева бойынша вертикальді деформацияның екінші тобына қандай симтом жатады?

*түбір жалағаштануы жоқ
*периодонтальді қалта жоқ
*пародонт тіндерінің атрофиясы
*+тіс түбірі жалағаштанған
*қызыл иек қабынуы

#438
*!Артикуляциялық тепе-теңдік теориясын ұсынған кім? 

*Пономарева
*Гаврилов
*Попов
*Копейкин
*+Годон

#439
*!Тістің 1/2  ұзындығына дейін ұзаруы кезінде қатты тіңдерді таңдап егеу қанша жастан асқан адамдардға көрсетілген 

*45-50
*25-27
*55-60
*30-33
*+35-40

#440
*!Тісті қысқарту әдісіне көрсеткіш болады

*35-40 жастан асқан науқастар 
*дезокклюзия әдісін қолдану тиімсіз болған кезде
*тіс қатарының ақауы
*+тіс альвеолалы  ұзару
*патологиялық қажалу

#441
*!Дезокклюзия әдісі кезінде қандай емдік конструкциялар қолданылады? 

*тістеу алаңы бар пластиналы протез 
*құйылған сауыттар
*штампталған сауыттар
*композиттік пломабалар
*+пластмассалы каппалар

#442
*!Дезокклюзия кезінде табиғи антагонист тістердің арасы артық болмау керек 

*1мм
*4мм
*5мм
*+2мм
*3мм




#443
*!Дұрыс бітіспеген сынықтар кезінде жақтардың орталық окклюзиялық қатынасын қалыпқа келтіру әдісі

*тістерді жұлу
*+екінші тіс қатарын жасау 
*шеңдеуіш аппаратын орнату
*репонирлеуші аппаратын орнату
*сынықтарды ортодонтиялық жолмен емдеу 

#444
*!Қандай сынықтары бар науқастарға иілген жазықтығы бар шеңдеуіштерді қолданады? 

*бүйір бөлігінде ақауы бар жоғарғы жақ сынықтары 
*+сынықтар тілдік бетке ығысқан, төменгі жақ сынығы 
*жалған буын пайда болған кезде 
*екі жақтың сынуы кезінде 
*дұрыс бітіспеген сынықтар кезінде 

#445
*!Миостатикалық рефлекстерді қайта құруының негізін салушы 

*Венсан
*Гаврилов
*Бушан
*Костен
*+Рубинов

#446
*!Дұрыс бітіспеген сынықтарға алып келетін себептер 

*сынықтардың жеткіліксіз бекітілуі 
*ауызқуысының гигиенасының нашарлығы 
*емдік гимнастика қолдану 
*дұрыс таңдалмаған бекіткіш аппарат 
*+сынықтарды дұрыс емес орналастыру

#447
*!Төменгі жақта сүйекішілік имплантация жасау кезінде қандай анатомиялық құрылымдарды ескерту қажет? 

*маңдайлық өсінді 
*бет сүйек өсіндісі
*күрек тістік саңылаулар
*жоғарғы жақтық синус
*+төменгі жақ тесіктері

#448
*!Жоғарғы жақта сүйекішілік имплантация жасау кезінде қандай анатомиялық құрылымдарды ескерту қажет?

*тәждік өсінді
*+қосалқы қуыстар
*буын өсіндісі
*сыртқы қиғаш сызық
*ішкі қиғаш сызық

#449
*!Жоғарғы жақсүйектегі  остеоинтеграцияның НЕҒҰРЛЫМ оптимальді мерзімдері 

*2-3 ай
*+3-4 ай
*4-6 ай
*6-8 ай
*8-10 ай

#450
*!Қазіргі кезде атрофияға ұшыраған альвеола өсіндісінін көбейту үшін қолданылады 

*каучук
*+гидроксилапатит
*полиуритан
*нейлон
*метилметакрилат

#451
*!Имплант бетіне эпителий тінінің бейімделуі немесе адгезиясы болады ма? 

*жоқ
*зерттелмеген
*жартылай
*+ия
*тек титан импланттарда 

#452
*!Эндодонто-эндоссальді имплантаттардың артықшылығы

*жақсы биосәйкестілік
*сүйекке бекітудің қажеті жоқтығы
*жоғарғы механикалық беріктік
*+сыртқы ортамен байланыстың болмауы
*қолдану қарапайымдылығы

#453
*!Жақ сынықтарымен жарақаттанған науқастарды емдеу 

*хирургиялық
*ортопедиялық
*терапиялық
*+комплексті
*физиотерапиялық

#454
*!Дәрігерлік біріншілік көмекке дейін жақ сынықтары кезінде қолданылады 

*Илизаров аппараты
*+стандартты транспорттық шеңдеуіш
*сынықтардың қансыраған репозиясы 
*Тигерштед шеңдеуіші
*Збарж аппараты

#455
*!Тіс-қызылиек үсті шеңдеуіші болып табылады

*Тигерштед шеңдеуіші
*Васильев шеңдеуіші
*Порт шеңдеуіші
*Мамлок шеңдеуіші
*+Вебер шеңдеуіші

#456
*!Қызылиек үсті шеңдеуіші болып табылады

*Тигерштед шеңдеуіші
*Васильев шеңдеуіші
*Мамлок шеңдеуіші
*+Порт шеңдеуіші
*Вебер шеңдеуіші

#457
*!Репонирлеуші ортопедиялық аппараты болып табылады

* Порт шеңдеуіші
* Васильев шеңдеуіші
*Оксман шеңдеуіші
*Збаржа шеңдеуіші
*+Ванкевича шеңдеуіші

#458
*!Төменгі жақтың сынуында маңызды клиникалық белгілердің бірі 

*ауыз жабу мүмкіндігі жоқ
*ерін түйістіру мүмкіндігі жоқ
*төменгі жақтың дистальді ығысуы
*+түйістірілген жақтардың тістем бұзылысы 
*төменгі тістердің жоғарғы тістерді терең жабуы 

#459
*!Төменгі жақтың алдыңғы екі жақты шығуына тән белгілердің бірі 

*окклюзия бұзылысы
*иектің бір жақты ығысуы 
*түйістірілген тістердің тістем аномалиясы 
*+ауыз жартылай ашық, ауызды жабуға мүмкіндік жоқ
*төменгі жақ аймағындағы ауру сезімі 

#460
*!Төменгі жақсүйек сынуының маңызды клиникалық белгілерінің бірі 

*+түйістірілген жақтардың тістем бұзылысы 
*ауыз жабу мүмкіндігі жоқ
*төменгі тістердің жоғарғы тістерді терең жабуы 
*ерін түйістіру мүмкіндігі жоқ
*төменгі жақтың дистальді ығысуы



#461 
*!Тіс қатарынан тыс төменгі жақ сынығы кезінде сынықтар репозициясын жүргізу үшін қолданылады  

*+Вебердің тіс-қызылиек шеңдеуіші  
*Катц аппараты 
*Курляндский аппараты 
*Гуляева аппараты 
*Шура аппараты  


#462 
*!Жалған буын кезінде алмалы-салмалы-салмалы-салмалы протез жасалынады  

*бір базиспен 
*металл базиспен 
*екі бөлігі және арасында қозғалғыш бектуі бар 
*+екі бөлігі және арасында қозғалмайтын бекітуі бар 
*металл базисі бар жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез  



#463 
*!Қатты таңдайдын артқы үштен бір бөлігі және жұмсақ таңдай ақауы кезінде обтурациялық бөлік конструкциясы  

*ірі, тұтас обтуратор 
*+тіс протезі мен обтураторды бөлек жасау 
*ірі, ауаға толған обтуратор 
*обтуратор протез базисіне қозғалмалы-салмалы бекітілген 
*обтуратор протез базисіне тұтас бекітілген  


#464 
*!Имплантаттар қолдану үшін қандай зерттеу әдісін қолдануға болады?  

*Қызылиек сұйықтығының анализі 
*+қан анализі 
*иммунологиялық әдіс 
*ауыз сұйықтығының анализі 
*сілекей анализі  



#465 
*!Тіс-жақсүйек  жүйесін зерттеу мақсатында, имплантация алдында міндетті түрде жүргізеді  

*Гельман функциональді сынамасы 
*гнатодинамометрия 
*электромиограмма 
*+панорамды рентгенография 
*жарғақталатын жасушаларды сану  


#466 
*!Имплантациядан кейін жасалу мүмкін  

*салмалар 
*винирлер 
*жартылай сауыттар 
*+көпір тәрізді протез 
*құралмалы-салмалы пластиналы протез  



#467 
*!Имплантация арқылы ем алған науқасты тұрақты бақылау

 *бірінші жыл ішінде қажет  
*+тұрақты бақылау қажет етіледі 
*науқас қалауымен 
*бірінші алты ай ішінде қажет 
*ай сайын қажет  



#468 
*!Қанша градусқа титан имплант басын июге болады?  

*50 
*+15 дейін 
*10 дейін 
*45 артық емес 
*20   



#469 
*!Имплант жасау кезінде қолданылады  

*мыс 
*+титан 
*мырыш 
*хром 
*ниобий  



#470 
*!Тіс имплантын жоғалтудың НЕҒҰРЛЫМ жиі себебі  

*жақсүйек  остеомиелиті 
*имплант басының сынуы 
*аллергиялық реакция 
*+қабынулық асқыну  
*гальванизм  



#471 
*!Аталғандардың ішінде, имплантациядан кейінгі қайта қарап тексерулерде НЕҒҰРЛЫМ маңызды іс-әрекет болып табылады?  

*қызылиек жағдайын бағалау 
*+имплантат қозғалғыштығын бағалау 
*протездің гигиеналық жағдайын бағалау 
*тіл қағын кетіру
 *ауыз қуысының санациясы  



#472 
*!Имплантат қолдану кезінде көпір тәрізді протезге қандай тістер кіруі мүмкін?  

*кез-келген 
*I дәрежелі қозғалғыштығы бар  
*II дәрежелі қозғалғыштығы бар  
*+тұрақтылығы жоғары тістер 
*нұсқаулар жоқ  



#473 
*!Сүйекішілік имплантаттардың негізгі тағайындалуы  

*жоғарғы жақтың дистальді бөліктерінде қолдану 
*төменгі жақтың дистальді бөліктерінде қолдану 
*жоғарғы жақтың фронтальді бөліктерінде қолдану 
*+төменгі жақтың фронтальді бөліктерінде қолдану 
*жоғарыда аталған барлық жағдайларда қолдану  



#474 
*!Имплантацияға қарсы көрсеткіш болып табылады  

*фронтальді бөлікте бір тістің болмауы 
*тіс қатарының шектелген ақаулары 
*тістердің толық болмауы 
*+патологиялық тістем 
*асқазан-ішек жолдарының ауруы  



#475 
*!Имплантация жүргізуге жергілікті қарсы көрсеткіш болып табылады  

*глоссит 
*көптеген тісжегі 
*тіс қатарының деформациясы 
*+жақсүйек  ақауы 
*қызыл иек қабынуы   



#476 
*!Ер адам56 жаста. Объективті: 26,27 тістерінің тіс-альвеолалық ұзаруы бар, 26 тіс қарама қарсы жақтың шырышты қабығына  жетеді. Попова- Годон феноменінің қай түрі НЕҒҰРЛЫМ болуы  мүмкін?  

*+I түрі 
*II түрі 
*II түрі-1 топша 
*II түрі-2 топша 
*III түрі  



#477 
*!Ер адам 68 жаста. Объективті:16,17 тістерінің тіс-альвеолалық ұзаруы бар, 16 тіс қарама қарсы жақтың шырышты қабығына  жетеді. Попова- Годон феноменінің қай түрі НЕҒҰРЛЫМ болуы  мүмкін?

  *+I түрі 
*II түрі 
*II түрі-1 топша 
*II түрі-2 топша 
*III түрі  



#478 
*!Ер адам 55 жаста, Кеннеди бойынша I класс кетігі. 34-тіс оральді бағытта иілген, 38-тіс медиальді бағытта, 26 окклюзиялық жазықтық бұзылуымен тіс-альвеолярлы ұзаруы анықталды.          Қандай диагноз НЕҒҰРЛЫМ шынайы болуы мүмкін?  

*пародонт патологиясы 
*тістердің орналасу аномалиясы  
*тістер конвергенциясы 
*+Попов-Годон феномені 
*тістер дивергенциясы



#479
*!Әйел адам 49 жаста, Кеннеди бойынша I класс кетігі. 44-тіс оральді бағытта иілген, 48-тіс медиальді бағытта, 16 окклюзиялық жазықтық бұзылуымен тіс-альвеолярлы ұзаруы анықталды.     Қандай диагноз НЕҒҰРЛЫМ шынайы  болуы мүмкін?  

*пародонт патологиясы 
*тістердің орналасу аномалиясы  
*тістер конвергенциясы 
*+Попов-Годон феномені 
*тістер дивергенциясы

#480
*!Ер адам 55 жаста. Объективті: тістің жылжуы альвеола қалқанының ұзаруы нәтижесінде болды, бірақ тіс түбірінің жартысы жалаңаштанған.  
  Төмендегі Попов-Годон феномендерінің қайсысында осындай көрініс байқалады?

*тіс-альвеолалық ұзару 
*+ тіс-альвеолалық қысқару
*тіс конвергенциясы
*тіс дивергенциясы
*тістің клиникалық сауытының ұзаруы

#481
*!Әйел адам 47 жаста. Объективті: тістің жылжуы альвеола қалқанының ұзаруы нәтижесінде болды, бірақ тіс түбірінің жартысы жалаңаштанған.  
  Төмендегі Попов-Годон феномендерінің қайсысында осындай көрініс байқалады?

*тіс-альвеолалық ұзару 
*тіс конвергенциясы
*тіс дивергенциясы
*тістің клиникалық сауытының ұзаруы
*+ тіс-альвеолалық қысқару

#482
*!Әйел адам 66 жаста. Объективті: тістің жылжуы, тіс айналасындағы сүйек тінінің көбеюімен көрініс береді. Тіс сауытының сыртқы және ішкі бөлігі өзгеріске ұшырамайды. 
  Төмендегі Попов-Годон феномендерінің қайсысында осындай көрініс байқалады?

*+тіс-альвеолалық ұзару 
*тіс конвергенциясы
*тіс дивергенциясы
*тістің клиникалық сауытының ұзаруы
* тіс-альвеолалық қысқару

#483
*!Ер адам 48 жаста. Объективті: тістің жылжуы, тіс айналасындағы сүйек тінінің көбеюімен көрініс береді. Тіс сауытының сыртқы және ішкі бөлігі өзгеріске ұшырамайды. 
  Төмендегі Попов-Годон феномендерінің қайсысында осындай көрініс байқалады?

*тіс конвергенциясы
*тіс дивергенциясы
*тістің клиникалық сауытының ұзаруы
* тіс-альвеолалық қысқару
*+тіс-альвеолалық ұзару 

#484
*!Ер адам 25 жаста, тіс қатарының окклюзиялық бетіндегі деформацияны жою үшін таңдау қажет 

*тісті ұлпасыздандыру және қысқарту 
*орын ауыстырған тістерді жұлу
*аппаратты-хирургиялық әдіс
*терапиялық әдіс
*+ортодонтиялық әдіс

#485
*!Әйел адам 30 жаста, тіс қатарының окклюзиялық бетіндегі деформацияны жою үшін таңдау қажет 

*тісті ұлпасыздандыру және қысқарту 
*+ортодонтиялық әдіс
*орын ауыстырған тістерді жұлу
*аппаратты-хирургиялық әдіс
*терапиялық әдіс

#486
*!Ер адам 29 жаста. Балалық жастан бастап тіс-жақ аномалиясы бар екені анықталды. 
   Төменде аталған себептердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ орын алуы мүмкін? 

* тіс қатарының окклюзиялық бетіндегі деформация
*тістердің жартылай жоғалуы
*тіс-жақ жүйесінің бұзылысы 
*протетикалық ауытқулар 
*+форма мен функция дамуының бұзылуы 

#487
*!Әйел адам 32 жаста. Балалық жастан бастап тіс-жақ аномалиясы бар екені анықталды. 
  Төменде аталған себептердің қайсысы НЕҒҰРЛЫМ орын алуы  мүмкін? 

* тіс қатарының окклюзиялық бетіндегі деформация
*+ форма мен функция дамуының бұзылуы
* тістердің жартылай жоғалуы
*тіс-жақ жүйесінің бұзылысы 
*протетикалық ауытқулар 


#488
*!Әйел адам 55жаста, екі жақтың шайнау тістеріндегі ауру сезіміне, қанағыштыққа, ас қабылдау кезіндегі ауру сезіміне шағымданып келді. Рентгенологиялық зерттеу кезінде, тіс аралық қалқандарда «ағару» аймақтары, қалқан ұшында кортикальді табақшанының деструкциясы, аталған тістерде алдын-ала түйісу нүктелері анықталады.  
   Таңдап егеу кезінде НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін асқынулар? 

*+окклюзиялық биіктіктің төмендеуі 
*тістің қатты тіңдерінің гиперестезиясы
*алдыңғы тістерінде пародонтиттің өршуі 
*шайнау тістерінде пародонтиттің өршуі
*таңдап егелген тістердің қажалуы

#489
*!Ер адам 59 жаста,  екі жақтың шайнау тістеріндегі ауру сезіміне, қанағыштыққа, ас қабылдау кезіндегі ауру сезіміне шағымданып келді. Рентгенологиялық зерттеу кезінде, тіс аралық қалқандарда «ағару» аймақтары, қалқан ұшында кортикальді табақшанының деструкциясы, аталған тістерде алдын-ала түйісу нүктелері анықталады.  
  Таңдап егеу кезінде НЕҒҰРЛЫМ болуы мүмкін асқынулар? 

*тістің қатты тіңдерінің гиперестезиясы
*алдыңғы тістерінде пародонтиттің өршуі 
*шайнау тістерінде пародонтиттің өршуі
*+окклюзиялық биіктіктің төмендеуі 
*таңдап егелген тістердің қажалуы

#490
*!Әйел адам 57 жаста, қойылған диагноз: ментальді тесік бойымен төменгі жақтың екі жақты сынуы. 
   Қандай аппарат немесе шеңдеуіш қолдану тиімді? 

*Ванкевич шеңдеуіші
*распоркасы бар тегіс шеңдеуіш 
*Збарж комплекті
*Порт аппараты
*+Тигерштед шеңдеуіші

#491
*!Ер адам 48 лет,  қойылған диагноз: ментальді тесік бойымен төменгі жақтың екі жақты сынуы. 
   Қандай аппарат немесе шеңдеуіш қолдану тиімді? 

*Ванкевич шеңдеуіші
*+Тигерштед шеңдеуіші
*распоркасы бар тегіс шеңдеуіш 
*Збарж комплекті
*Порт аппараты

#492
*!Әйел адам 60 жаста. Диагнозы: сынықтары қозғалған жоғарғы  жақсүйектің  екі жақты сынуы. 
  Аталған шеңдеуіштердің қайсысын қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*Оксманның репонирлеуші аппараты
*+Збарж
*Порт
*Гунинг
*Ванкевич

#493
*!Мужчина 48 лет. Диагноз: сынықтары қозғалған жоғарғы жақтың екі жақты сынуы.    Аталған шеңдеуіштердің қайсысын қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді?

*Оксманның репонирлеуші аппараты
*Порт
*Гунинг
*Ванкевич шеңдеуіші
*+Збарж шеңдеуіші

#494
*!Ер адам 70 жаста. Диагноз: Толық тіссіз жоғарғы және төменгі жақтардың екі жақты сынуы. 
   Төменде аталған шеңдеуіштердің қайсысын қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*Гардашников
*Ванкевич
*Вебера
*+Гунинг
*Васильев бойынша стандартты шеңдеуіш

#495
*!Ер адам 58 жаста. Диагноз: Толық тіссіз жоғарғы және төменгі жақтардың екі жақты сынуы. 
  Төменде  аталған шеңдеуіштердің қайсысын қолдану НЕҒҰРЛЫМ тиімді? 

*Гардашников
*Ванкевич
*Вебера
*Васильев бойынша стандартты шеңдеуіш
*+Гунинг

#496
*!Ер адам 47 жаста, альвеола өсіндісіне резекция оперциясына дейін протез жасау шешімі қабылданды, протез неден тұрады 

*имплантаттардан
*+кламмерлер және жасанды тістерден тұратын бекіткіш пластинадан 
*протез базисіндегі обттурациялық бөліктен 
*эластикалық пластмассадан жасалған жартылай пластиналы протезден 
*бір иықты сым класммерлері бар жартылай пластиналы протезден 

#497
*!Әйел адам 53 жаста, альвеола өсіндісіне резекция оперциясына дейін протез жасау шешімі қабылданды, протез неден тұрады? 

*имплантаттардан
*протез базисіндегі обтурациялық бөліктен 
*эластикалық пластмассадан жасалған жартылай пластиналы протезден 
*бір иықты сым кламмерлері бар жартылай пластиналы протезден 
*+кламмерлер және жасанды тістерден тұратын бекіткіш пластинадан 

#498
*!Ер адам 48 жаста. Жоғарғы жақтың біртұтас тіс қатары сақталған аймағында обтурациялық пртоез жасауда, НЕҒҰРЛЫМ ұстап тұрушы элемент қолданған тиімді?  

*ұстап тұрушы кламмерлер
*телескопиялық сауыттар
*балкалық тірек жүйесі
*+тіреп-ұстаушы кламмерлер
*майысқан біриықты кламмерлер 

#499
*!Әйел адам 57 жас. Жоғарғы жақтың біртұтас тіс қатары сақталған аймағында обтурациялық пртоез жасауда,
 Қандай ұстап тұрушы элементті  қолданған НЕҒҰРЛЫМ тиімді?  

*ұстап тұрушы кламмерлер
*телескопиялық сауыттар
*балкалық тірек жүйесі
*майысқан біриықты кламмерлер 
*+тіреп-ұстаушы кламмерлер

#500
*!Ер адам 49 жаста, жалғыз тұрған 36 тіс операциядан кейінгі жақтың үлкен ақауы бар. 
  Төменде аталғандардың қайсысы НЕҒҰРЛЫМ ұстап тұрушы  элемент бола алады?

*ұстап тұрушы класммер
*магниттер
*эластикалық пластмасса қолдану
*дентоальвеолярлы кламмер
*+телескопиялық сауыт


