#400
*!Ер адам, 45 жаста. Емханаға тістерінің жоқтығына, тағам шайнағанда қиналатындығына байланысты шағыммен келеді. Қарау кезінде анықталды: 44;45-тістері жоқ. Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 


#401
*!Әйел адам, 35 жаста. Жоғарғы жақсүйегіндегі тістерді жоқтығына және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданды. Қарау кезінде анықталды: 25; 26-тістері жоқ.Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 

#402
*!Әйел адам, 50 жаста. Жоғарғы жақсүйегіндегі тістерді жоқтығына және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістер асқынған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталған. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 16;15;-тістер жоқ. Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#403
*!Ер адам, 65 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, тағамды дұрыс тістей алмайтынына, эстетикалық ақауларға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістері асқанған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталған. Нақты жағдайы: 12;11;21-тістері жоқ. Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#404
*!Ер адам, 45 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, тағамды дұрыс тістей алмайтынына, эстетикалық ақауларға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістері асқанған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталған. Нақты жағдайы: 41;42;43-тістері жоқ. Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#405
*!Әйел адам, 52 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, тағамды дұрыс тістей алмайтынына шағымданды. Қарау кезінде 36, 35-тістері жоқ екені анықталды.Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 

#406
*!Әйел адам, 66 жаста. Тағамды дұрыс тістеп, шайнай алмайтынына шағымданды. Анемнезден анықталғаны: тістерін асқынған тісжегі мен пародонт ауруының нәтижесінде жоғалтқан. Нақты жағдайы: төменгі жақсүйекте 36; 35-тістері жоқ, 37-тісінде мойын алды бөлігінде жісжегіілк қуыс бар, терең сүңгілеу кезінде күрт ауырады. Тексерудің қандай әдісін ең бірінші қолдану ЕҢ дұрысы болып табылады?  

*реография
*радиовизиография
*электромиография
*+нысаналы рентгенография 
*магнитті-резонансты томография

#407
*!Ер адам, 55 жаста. Тағамды дұрыс тістей алмайтынына, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тісін асқынған тісжегінің салдарынан жоғалтқан. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйекте 12;11;21-тістері жоқ, 13-тістің мойны жалаң, І деңгейлі қозғалғыштық, барлық тістерде қатты тістердің қабаттары бар. Бұндай пациентті ең алдымен қандай маманға қарату керек? 

*хирург
*терапевт
*ортодонт
*+ортопед
*пародонтолог

#408
*!Тағамды дұрыс тістей алмайтынына, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тісін асқынған тісжегінің салдарынан жоғалтқан. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйекте 12;11;21-тістері жоқ, 22-тісінде 2-деңгейлі қозғалғыштық. Ортопед дәрігер жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімдегі ақауы диагнозын қойған. Тексерудің қандай түрін ең алдымен қолданған дұрыс? 

*реография
*радиовизиография
*электромиография
*+ортопантомография
*магнитті-резонансты томография

#409
*!Ер адам, 45 жаста. Төменгі жақсүйектегі тістерінің болмауына, тағамды дұрыс шайнай алмайтындығына, тағам жеу кезіндегі төменгі жақсүйек буындарындағы ауырсыну сезімдеріне шағымданды. Нақты жағдайы: беті симметриялы, аузын еркін ашады, самай-жақсүйек буынын басып сипап көрген кезде ешқандай өзгеріс жоқ, екі жақтағы буындар қозғалысы бірдей. Тіс қатарын қарау кезінде 36,35-тістердің жоқ екені анықталды. Зерттеудің қандай қосымша әдісін ең алдымен жүргізген дұрыс? 

*реография
*радиовизиография
*нысаналы рентгенография 
*Шюллер бойынша рентгенография
*+панорамалық рентгенография

#410
*!Әйел адам,  22 жаста. Жоғарғы жақсүйектің оң жағындағы тістің жоқтығына, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тісті екі апта бұрын  спорттық жарақат кезінде түсіріп алған. Нақты жағдайы: 12-тісі жоқ, 11;13-тістер клиникалық талаптарға сәйкес келетін пломба астында. Дәрігер ортопед жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімдегі ақауы диагнозын қойған. Ақауды металл керамикасыз көпір тәрізді протезбен емдеу жоспарланған. Қалыптің қандай түрін пайдаланған дұрыс? 

*жаншулы
*+тістемдегі
*физиологиялық
*жоғарғы жақсүйектен толық анатомиялық 
*жоғарғы және төменгі жақсүйектерден толық анатомиялық

#411
*!Әйел адам, 62 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, тағамды тістеп, шайнау кезіндегі қиындықтарға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістері асқынған тісжегі салдарынан жұлынған. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 16;25;26-тістері жоқ. Төменгі жақсүйектегі тістердің қозғалғыштығы Энтин бойынша. Нақты жағдайы: -деңгейлі. Дәрігер ортопед жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы диагнозын қойған. Ақауды металл-керамикалық көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған. Зерттеудің қандай қосымша әдістерін ЕҢ алдымен жүргізген дұрыс?  

*реография
*радиовизиография
*Шюллер бойынша рентгенография 
*+ортопантомография
*панорамалық зонография 

#412
*!Әйел адам, 46 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, тағамды шайнау кезіндегі қиындықтарға шағымданды. Нақты жағдайы: 15;16-тістері жоқ; барлық тістердің мойын тұсында тіс тастары бар, қызылиек ісініп кеткен, сүңгілеу кезінде қанталайды. 11;12;13-тістері бет-тіл бағытына қарай мезиодистальді қозғалады. Ең дұрысы қандай рентгенологиялық зерттеуді қолданған жөн?

*томография
*радиовизиография
*телерентгеногрфия
*нысаналы рентгенография
*+панорамалық рентгенография

#413
*!Әйел адам, 55 жаста. Жоғарғы жақсүйектің оң жағындағы тістердің жоқтығына шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тіс екі апта бұрын жұлынған екен. Нақты жағдайы: 15-тісі жоқ, 14-тістегі тісжегілік қуыс тіс қуысымен бірікпейді, сүңгілеу кезінде ауырмайды, бет түбінің ұшындағы проекция бойынша тыртық терең жарадан бастау алады, пациенттің айтуы бойынша, осы аймақта ара-тұра іріңді бөліндісі бар жара пайда болады. Ақауды көпір тәрізді шатмпты-дәнекерленген протезбен емдеу жоспарланған. Қандай рентгенологиялық зерттеу түрін жүргізген дұрыс?

*томография
*телерентгенография
*ортопантомография
*+нысаналы рентгенография
*панорамалық рентгенография

#414
*!Әйел адам, 50 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, шайнаудың қиындығына шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістер асқынған тісжегінің салдарынан жұлынып тасталды. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектегі 16;15;24;25;26-тістері жоқ. Төменде келтірілген алдын ала диагноздардың қайсысы тіс қатары ақауының Кеннеди жіктемесі бойынша ең дұрысы? 

* 1-жіктелім
* 2-жіктелім
* 4-жіктелім
* 5-жіктелім
*+3-жіктелім

#415
*!Ер адам, 55 жаста. Төменгі жақсүйектің тістердің жоқтығына, тағамды шайнаудағы қиындықтарға, тамақ ішкен кезде төменгі жақсүйектің буын бөлігінің сол жағындағы ауырсынуларға шағымданды. Нақты жағдайы: беті симметриялы, аузын еркін ашады, самай-төменгі жақсүйек буындарының бас жағын сипап басқан кезде өзгерістер жоқ, буындар қозғалысы екі жағынан алғанда бірдей. Тіс қатарын қарау кезінде 36,35-тістер жоқ. Ақауды металл-керамикалық көпір тәрізді протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған. Қандай алдын ала диагноз қойылуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*өменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#416
*!Әйел адам, 52 жаста. Тістердің жоқтығына, тағамды шайнағанда қиналатынына шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістерінен асқынған тісжегінің салдарынан айрылған. Қарау кезінде 46;45;36;35;34-тістерінің жоқ екені белгілі болды. Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 

#417
*!Әйел адам, 55 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, тағамды тістеу кезінде қиналатынына, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістерінен асқынған тісжегінің салдарынан айрылған, бұрын протез қойылмаған. Қарау кезінде 12, 11, 21-тістерінің жоқ екені белгілі болды. Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#418
*!Әйел адам, 45 жаста. Жоғарғы жақсүйектегі тістердің жоқтығына, шайнау кезіндегі қиындықтарға шағымданды.   Анамнезден анықталғаны: тістерінен асқынған тісжегінің салдарынан айрылған. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі 18;17;16;27;28-тістерінің жоқ екені белгілі болды.Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін? 

*+жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 5-жіктелімі 

#419
*!Ер адам, 45 жаста. Емханаға тістердің жоөтығына, тағам шайнағанда қиналатынына шағымданып келді. Анамнезден анықталғаны: тістерінен асқынған тісжегінің жәе пародонт ауруларының салдарынан айрылған. Қарау кезінде 44;45;34;35-тістерінің жоқтығы анықталды. Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін?

*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 
*+жоғарғы жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 

#420
*!Ер адам, 35 жаста. Емханаға төменгі жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, тағамды тістегенде қиналатындығына және эстетикалық ақауларға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістерінен асқынған тісжегінің және пародонт ауруларының салдарынан айрылған. Қарау кезінде 42;31-тістерінің жоқтығы анықталды. Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін?

*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 

#421
*!Ер адам, 35 жаста. Емханаға төменгі жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, тағамды тістегенде қиналатындығына және эстетикалық ақауларға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістерінен асқынған тісжегінің жәе пародонт ауруларының салдарынан айрылған. Қарау кезінде 42;41;31;32-тістерінің жоқтығы анықталды. Төменде көрсетілген алдын ала қойылған диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болуы мүмкін?

*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 1-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 2-жіктелімі
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 3-жіктелімі 
*+төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Кеннеди бойынша 4-жіктелімі 
*төменгі жақсүйектегі тіс қатары ақауының Гаврилов бойынша 4-жіктелімі 

#422
*!Салмалар не үшін қолданылады? 

*тіс қатарындағы ақау орнын толтыру үшін 
*консольді протезді бекіту үшін
*тістерді орналастыру үшін
*+тіс сауытының ақауын қалпына келтіру үшін 
*тістер параллель болу үшін 

#423
*!Штифті тіспен протездеу кезіндегі түбірге қойылатын талаптар 

*тістің түбірінде тісжегілік зақым болмауы тиіс 
*түбір өзегінің қабырғаларының қалыңдығы жеткілікті болуы тиіс 
*түбірі аздап қисайған, қабырғалары жұқа болуы тиіс
*түбір ½ ұзындыққа пломбалануы тиіс 
*+түбір өзегі басына дейін пломбалануы тиіс 

#424
*!Көпір тәрізді протездің дәнекерлегеннен кейін қандай ерітіндімен ағартады? 

*азот қышқылымен 
*+тұзды қышқылмен 
*спиртпен сүртеді
*азот пен тұз қышқылының қоспасымен
*сірке қышқылымен 

#425
*!Көпір тәрізді протезбен протездеу кезінде тістердің аласа сауыттарды неге әкеп соқтыруы мүмкін? 

*функциональды жүктемеге 
*қызылиектің зақымдалуына
*тіс периодонтындағы патологиялық үдерістерге 
*тірек тістер пульпасының патологиясына 
*+көпір тәрізді протездің цементсізденуіне 

#426
*!Ауыз қуысының түбі түзілген кезде ол салманың астына қалай орналасуы тиіс? 

*+тіс қуысының төбесіне параллель 
*тіс қуысы төбесінің кедір-бұдырын қайталауы
*пульпа мүйізшесіне 5 градус бұрышпен 
*пульпа мүйізшесіне 10 градус бұрышпен 
*пульпа мүйізшесіне 15 градус бұрышпен 

#427
*!Қандай бекіткіш цемент металл-керамикалық көпір тәрізді протездерді интактілі тірек тістерді пайдаланғана отырып, тұрақты бекіту кезінде қолданылғаны дұрыс? 

*цинк-фосфатты 
*поликарбоксилатты 
*гелиокомпозитті
*унифас
*+әйнекиономерлі

#428
*!Тістің анатомиялық экваторы дегеніміз 

*қызылиек алдына шығып тұратын тістің бір бөлігі 
*+тіс сауытының ең үлкен бөлігі 
*тістің эмальмен жабылған бөлігі 
*сауыттың түбірге ауысатын бөлігі 
*тістің үлкен бөлігі 

#429
*!Тістің анатомиялық мойны дегеніміз 

*қызылиек алдына шығып тұратын тістің бір бөлігі 
*тістің эмальмен жабылған бөлігі 
*тіс сауытының ең үлкен бөлігі 
*тістің үлкен бөлігі
*+ауыттың түбірге ауысатын бөлігі 

#430
*!Төмендегілердің қайсысы фарфор сауыт дайындау кезінде фарфор массаның екінші қабатына жатады? 

*фольга
*+базисті қабат 
*әйнек масса
*эмаль
*дентин масса

#431
*!Телескопиялық сауыттар дегеніміз 

*провизорлы
*+сыртқы және ішкі сауыттардан тұратын қос сауыттар
*шеттері тіс экваторында орналасқан сауыттар 
*тірек тістердің ауыз ішіндегі бөлігін ғана жауып тұратын сауыттар 
*тістің кесіш бөлігіне ғана жауып тұратын сауыттар

#432
*!Төмендегілердің қайсысы металл-керамикалық сауыттың IV қабатына жатады? 

*тотық пленкасы
*металл қаңқа 
*топырақты
*+дентинді
*зертас

#433
*!Егер тіске тірек сауытты кигізу кезінде қызылиек ағарып кетсе, бұл нені білдіреді? 

*сауыттың тар екенін
*сауыттың кең екенін
*сауыттың қысқа екенін
*тістемнен асып тұрғанын
*+сауыттың ұзын екенін

#434
*!Төмендегілердің қайсысы көпір тәрізді протездің негізгі элементі болып табылады? 

*ұстап тұратын кламмерлері бар базис 
*+жасанды сауыттар 
*сақиналы сауыт
*кламмерлі сауыт
*тірек-ұстағын кламмерлері бар базис

#435
*!Қандай ортопедиялық құрылымды көпір тәрізді протез деп атаймыз? 

*тістерге бір тірек нүсткесі бар, тіс қатарының ақауын қалпына келтіретін 
*толықтай тістен айрылған кезде орнын толықтай толтыратын 
*өз құрылымында протез базисі бар 
*тіс қатарының ақауын алмалы-салмалы протезбен қалпына келтіретін 
*+тіс қатары ақауының екі жағына да орналасқан тістерде тіреуіші бар 

#436
*!Көпір тәрізді протезбен протездеу кезінде тірек тістер санының дұрыс таңдалмауы неге әкеліп соқтыруы мүмкін? 

*+функционалдық жүктемеге 
*қызылиектің зақымдалуына
*көпір тәрізді протездің сынуына 
*антагонист-тістердің периодонтындағы патологиялық үдерістерге 
*тірек тістер пульпасының патологиясы 

#437
*!Тірек сауыттарды кигізіп көру қандай көпір тәрізді протезді дайындау кезіндегі клиникалық кезең болып табылады? 

*тұтас құйылған
*+дәнекерленген
*металл-пластмассалық
*металл-керамикалық
*адгезивті

#438
*!Жартылай пластинкалы протезді бекітудің телескопиялық жүйесі дегеніміз не? 

*тіс-кламмер
*сауыт-кламмер
*имплантант-кламмер
*салма-тіс
*+қалпақша-сауыт

#439
*!Белкин бойынша құрамалы сауытты дайындаудың III зертханалық кезеңі 

*+қаптамасын жалтырату
*штампиктер алу 
*балауыздың пластмассаға ауыстыру 
*сауытты штамптау 
*балауыздан жасалған қаптаманы модельдеу 

#440
*!Сауыттың анатомиялық экваторы дегеніміз   

*қызылиек үстінен шығып тұратын тістің бір бөлігі 
*+тіс сауытының ең үлкен бөлігі 
*эмальмен жабылып тұратын тістің бір бөлігі 
*сауыттың түбірге өтетін бөлігі 
*тістің үлкен бөлігі 

#441
*!Тұтастай металл штифті  сауытты дайындауға арналған көрсетілім 

*тісжегілік үдеріс 
*+тіс сауыт бөлігінің  бұзылуы 
*периодонтит
*тіс түсінің өзгеруі 
*тістің 3-дәрежелі қозғалғыштығы

#442
*!Тістерді көпір тәрізді протезбен протездеу кезінде тірек тістерді мөлшерден тыс таңдау неге әкеп соқтыруы мүмкін? 

*қызылиектің зақымдалуына
*көпір тәрізді протез қаңқасының сынуына 
*тіс периодонтындағы патологиялық үдерістерге 
*тірек тістер пульпасының патологиясына 
*+функционалдық жүктемеге 

#443
*!Қандай мақсатта көпір тәрізді протездің модельдеуін артикуляторда жүргізу талап етіледі? 

*эстетикалық талаптарға қол жеткізу 
*пародонт зақымдарының алдын алу 
*қаптама материалдың сынуына жол бермеу 
*+окклюзиялық түйісуге қол жеткізу
*бекітуге қол жеткізу

#444
*!Көпір тәрізді протез бен шырышты қабаттың арасындағы саңырау 2-3 ммден кем болмайтындай етіп көпір тәрізді протездің қандай пішіні кезінде модельдейді?  

*+сына
*ертоқым
*ертоқым пішіндес
*аралас
*жанама

#445
*!Адгезивті көпір тәрізді протездің көптен көп  қасиеті 

*жоғары эстетикалық қасиет 
*аса берік 
*шайнау жүктемесіне қарсы тұра алады 
*+егеу кезінде тірек тістерді аз зақымдайды 
*төмен эстетикалық қасиет 

#446
*!Жартылай пластиналы протезді бекітудің телескопиялық жүйесіне не жатады? 

*тіс-кламмер
*+қалпақша-сауыт
*сауыт-кламмер
* имплантат-кламмер
*тіс-салма 

#447
*!Металл-керамикалық сауытқа арналған ЕҢ тиімді бекіткіш материал 

*репин
*норакрил
*сиэласт
*+әйнекиономерлік цемент
*дентин

#448
*!Қандай сауыт үшін тістің мойын алды бөлігінде қызылиек деңгейінде 0,5 мм дөңгелек кертпе  жасалады? 

*құрамаланған
*+фарфор
*металл-керамикалық 
*металл
*штампталған

#449
*!Құрамалы  штифті салма ненің түбіріне дайындалады? 

*жоғарғы жақсүйектің күрек тісінің 
*төменгі жақсүйектің күрек тісінің 
*жоғарғы жақсүйектің сүйір  тісінің 
*төменгі жақсүйектің сүйір  тісінің 
*+жоғарғы жақсүйектің үлкен азу тістерінің

#450
*!Тіске кигізілген шатмпты сауыт тар. Дәрігердің бірінші әрекеті 

*+сауытты соғып үлкейту 
*осы күйінде қалдыру 
*ағарту 
*қайта штамптау 
*тісті тағы егеу 

#451
*!Дәнекерленген көпір тәрізді алтын протездердің осындай болат протездерден айырмашылығы қандай? 

*гальванизмі мен қаттылығы жоғары 
*гальванизмі жоғары, бірақ қаттылығы төмен 
*гальванизмі төмен, бірақ қаттылығы жоғары 
*+гальванизмі мен қаттылығы төмен 
*қаттылығы жоғары, гальванизмі төмен 

#452
*!Тістің окклюзиялық бетінің бұзылу индексі бойынша жасанды сауытты қолдануға арналған көрсетілімдер 

*0 - 0,1 
*0,2 - 0,3
*0,4 - 0,5
*+0,7-0,8
*0,8 және одан жоғары

#453
*!Тістің окклюзиялық бетінің бұзылу индексі бойынша салманы қолдануға арналған көрсетілімдер 

*0 - 0,1 
*0,2 - 0,3
*0,4 - 0,5
*+0,6-0,7
*0,8 және одан жоғары 

#454
*!Клиникалық сауыт дегеніміз 

*+тістің қызылиек шырышының шетінен жоғары орналасқан сауыт бөлігі 
*тістің анатомиялық мойнының үстінде орналасқан тіс бөлігі 
*эмальмен жабылып тұрған тіс бөлігі 
*альвеола өсіндісін жауып тұратын тіс бөлігі 
*эмальді-дентинді қосылыстардан жоғары тұратын тіс бөлігі 

#455
*!Шайнау қысымы көпір тәрізіді протезбен қалай бөлінеді? 

*пародонтқа
*+тірек тістерге
*көршілес тістерге 
*альвеола өсіндісіне 
*шырышқа

#456
*!Төмендегілердің қайсысы металл-пластмассалы сауыттың қаптамасы үшін ЕҢ тиімді материал болып табылады? 

*акрилоксид
*этакрил
*протакрил
*+синма-м
*карбодент

#457
*!Жартылай тіссіз науқасты көпір тәрізді протезбен емдеуге арналған көрсетілім немен анықталады? 

*науқастың тілегімен 
*тістердің тірек аппаратының жағдайымен 
*пародонттың жағдайымен а
*+ақау түрімен 
*тістем түрімен


#458
*!Окклюзиялық түйісуді алынбайтын көпір тәрізді протезді кигізу кезеңінде тексеру қандай окклюзияда жүргізілген ЕҢ дұрыс?  

*сагиттальді
*трансверсальді
*бүйір
*+орталық
*диагональді

#459
*!Штифті тұқылды салма не үшін дайындалуы мүмкін? 

*жоғарғы жақсүйектің біртүбірлі тістері үшін 
*жоғарғы жақсүйектің күрек тістері үшін 
*төменгі жақсүйектің кіші азу тістері үшін 
*+кез келген топ тістері үшін 
*жоғарғы жақсүйектің кіші азу тістері үшін 

#460
*!Микропротездің ЕҢ жиі қолданылатын түрі   

*жасанды сауыттар
*көпір тәрізді протездер
*дентальді имплантанттар
*+салмалар
*винирлер

#461
*!Салмалардың жасанды сауыттармен салыстырғанда қандай артықшылықтары бар? 

*керемет эстетика 
*+тірек тістерді абайлап егейді 
*шеті жақсы жанасады 
*тістердің түйісу нүктесін жақсы қалыпқа келтіреді 
*аллергиялық реакциялардың болмауы 

#462
*!Көпір тәрізді протездің аралық бөлігін қалпына келтіру кезінде көпір тәрізді протездерді дайындауда алынатын қалып

*толық анатомиялық 
*+тістемдегі  
*жартылай 
*функционалды 
*дифференциалды 

#463
*!Жоғарғы жақсүйектегі сүйір тісті жоғалту кезіндегі ұтымды құрылым 

*екінші күрек тіске тірегі бар консольді протез
*екінші кіші азу тіске тірегі бар консольді протез 
*2 және 4,5-тістерге тірегі бар көпір тәрізді протез 
*1,2-тістерге тірегі бар консольді протез 
*+2 және 4-тістерге тірегі бар көпір тәрізді протез 

#464
*!Көпір тәрізді протездің аралық бөлігінің ертоқым тәрізді пішінін қандай көпір тәрізді протездерге қолданған дұрыс? 

*құрамаланған
*тұтас құйылған
*дәнекерленген
*пластмассалы
*+металл-керамикалық 

#465
*!Көпір тәрізді протездерді дайындаудағы салыстырмалы қарсы көрсетілім 

*жоғарғы ит тістің болмауы 
*+әртүрлі функционалдық топтар тістерімен шектелген үлкен ақау 
* әртүрлі функционалдық топтар тістерімен шектелген аздаған ақау 
*жоғарғы жақсүйектің бүйір бөлігіндегі 1 тістің болмауы 
*төменгі жақсүйекте 5 және 6 тістердің болмауы 

#466
*!Алтын қорытпасынан жасалған штампталған сауытты дайындауға арналған дисктің қалыңдығы (мм) 

*0,12
*0,22
*+0,28
*0,40
*0,50

#467
*!Салмалы көпір тәрізді протездерді бекітуге арналған көрсетілім 

*төмен клиникалық сауыттар 
*тіс пішінің аномалиясы 
*төменгі жақсүйектегі 2 және 5 тістермен шектелген төменгі ақау 
*патологиялық қажалу
*+бір функционалдық топтағы аз ақау 

#468
*!Салмалы көпір тәрізді протездерді бекітуге арналған қарсы көрсетілім  

*+тірек тістер пішінінің аномалиясы 
*тірек тістердің жоғары клиникалық сауыттары 
*4 және 6 тістермен шектелген ақау 
*5 және 7 тістермен шектелген ақау
*1 және 4 тістермен шектелген ақау


#469
*!Алмалы-салмалы көпір тәрізді протездермен емдеуге арналған көрсетілім 

*тірек тістердің жуықтау бұрышы көп дегенде 20 град
* тірек тістердің жуықтау бұрышы кемінде 20 град
*тірек тістер бір-біріне параллель 
*бүйір бөлігіндегі аздаған ақау 
*+тірек тістердегі пародонтит белгілерінің болуы 

#470
*!Дайындалу әдісі бойынша көпір тәрізді протездің ЕҢ дұрыс түрі? 

*құрамаланған
*металл
*адгезті
*+тұтас құйылған
*дәнекерленген

#471
*!Тісте егегеннен кейінгі асқынулар 

*тістің тайып кетуі 
*созылмалы периодонтит
*терең жара
*экзостоза
*+ұлпаның  күйігі

#472
*!Көпір тәрізді протездердің көп жағдайда тірек элементтері болатыны не? 

*салмалар
*жартылай сауыттар
*атачмендер
*+толық сауыттар
*кламмерлер

#473
*!Тірек тістерді егегеннен кейін 

*сауыттар кигізіліп өлшенеді
*протезді қою кезеңі жүреді 
*протез бекітіледі
*орталық окклюзия анықталады 
*+қалып алынады 

#474
*!Тұтас құйылған көпір тәрізді протездердің штампталып-дәнекерленген протездерден артықшылығы 

*тірек тістер оңай егеледі
*+дәнекердің болмауы
*фосфат-цементке ыңғайлы бекітіледі
*сырт көзге әдемі көрінеді
*тірек тістерді көп егеудің қажеті жоқ 

#475
*!Көпір тәрізді протезді дайындаудың соңғы клиникалық кезеңі 

*егеу
*орталық окклюзияны анықтау 
*бедерлерді алу
*+цементке бекіту
*сауытарды кигізіп өлшеу

#476
*!Егер көпір тәрізді протездің аралық бөлігі тістемнен асып тұрса, онда оған не істеу қажет? 

*сауыт металын тегістеу керек 
*протезді қайта жасау керек
*протезді қайта дәнекерлеу керек
*антагонисттерді тегістеу керек
*+аралық бөліктің металлын тегістеу керек  

#477
*!Төмендегі жағдайлардың салманы қолдануды ЕҢ қажет ететіні қайсысы? 

*тіст қаты ақауын толтыру 
*консольді протезді бекіту 
*тістерді орналастыру
*+тіс сауытының ақауын қалпына келтіру 
*тістердің параллельдігі

#478
*!Қандай материал екі қабатты қалып  алу кезінде түзететін қабат ретінде қолданылады? 

*ғаныш 
*+зетаплюс
*сиэласт
*балауыз
*репин

#479
*!Фарфор сауыт дайындау кезіндегі фарфор массаның бастапқы қабаты 

*базисті қабат  
*әйнек масса
*ақ балшық қабат
*дентин қабаты 
*+фольга

#480
*!Металл-керамикалық сауыттың бастапқы қабаты 

*тотық пленкасы
*металл қаңқа 
*дентинді
*зертас
*+түп (грунтты)  қабат 

#481
*!Көпір тәрізді протезді неде модельдеу ЕҢ дұрыс? 

*ғаныш  модельде
*окклюдаторда
*кюветада
*+артикуляторда
*отқа төзімді модельде 

#482
*!Көпір тәрізді протез қаңқасының ЕҢ дұрыс пішіні қандай түрде модельденеді? 

*ертоқым
*ертоқым тәрізді
*аралас
* жанама
*+сына

#483
*!Бүйір бөліктегі көпір тәрізді протездерді қолдануға арналған, жоқ тістердің ЕҢ тиімді саны қанша? 

*4-5 тістердің болмауы
*4-6 тістердің болмауы
*7 тістердің болмауы
*+3-4-тен аспайтын тістердің болмауы
*1 тістің болмауы

#484
*!Металлкерамикалық сауытты бекітуге арналған цементтің ЕҢ қолайлы түрі? 

*репин
*норакрил
*сиэласт
*дентин
*+әйнекиономерлық цемент

#485
*!Металл-керамикалық және металл-пластмассалық сауыттарды дайындаудың екінші клиникалық кезеңі 

*тексеру
*қалып  алу
*түсін анықтау 
*қалпақшаны кигізіп көру
*+егеу 

#486
*!Тіске кигізілген штампталған сауыт тар. Дәрігердің ең басты әрекеті 

*сол күйінде қалдыру 
*ағарту
*қайта штамптау
*тісті тағы да егеу
*+сауытты соғып түзету 

#487
*!Тіс сауыты толықтай бұзылып, ал түбірі сақталған кезде, науқасқа тіс протезінің қандай құрылымын ұсынуға болады? 

*+штифті тіс 
*толық сауытты 
*onlay салмасын
*inlay салмасын
*overlay салмасын 

#488
*!Керамикалық сауытты дайындау кезінде керамикалық массаның грунтты  қабатының қалыңдығы 

*0,3-0,4мм
*0,6-0,8мм
*0,2-0,8мм
*0,1-0,3мм
*+0,1-0,2мм

#489
*!Керамикалық массаның әр үлесін жаққананнан кейін, неліктен оны қалыңдату керек? 

*+отыру мөлшерін азайту үшін 
*эстетикалық жағынан жақсарту үшін 
*күйдіру кезінде фарфор көлемін арттыру үшін 
*масса мен металл бірігуін жақсарту үшін 
*беріктік беру үшін

#490
*!Құйылған көпір тәрізді протезді кигізу кезеңінде дәрігер тіс-техникалық зертханада протезді неден алады?  

*гипс үлгіден 
*металл штамптан
*гипс штамптан
*балауыз базистен
*+жиналмалы ғаныш модельден  

#491
*!Құрамдас көпір тәрізді протезді дайындауға арналған көрсетілім 

*тірек тістердің қозғалғыштығы 
*тіс қатарының басындағы ақау 
*тіс қатары ақауының ұзын болуы 
*тірек тістердің клиникалық сауыттарының төмен болуы
*+ақауды шектеп тұратын тістердің конвергенциясының үлкен болуы

#492
*!Тұтас құйылған көпір тәрізді протезді дайындаудың екінші клиникалық кезеңі 

*орталық окклюзияны анықтау 
*тістерді егеу
*бедер алу 
*+көпір тәрізді протез қаңқасын кигізіп көру 
*сауытты цементке бекіту 

#493
*!Салманың жасанды сауыттармен салыстырғандағы артықшылықтары 

*эстетикалық жағынан әдемірек
*+тірек тістерді абайлап егейді 
*оңай дайындалады
*тіс арасындағы нүктені жақсы қалпына келтіреді 
*аллергиялық реакциялардың болмауы

#494
*!Металл-керамикалық сауыттардың цементтерден ажырау  себептері 

*құйылған қаңқа қалыңдығының мөлшерден артық болуы 
*құю кезіндегі металдың отыруы 
*сапасыз құйылу
*+тіс тұқылының мөлшерден тыс конусқа ұқсауы 
*екі қабатты бедердің деформациясы 

#495
*!Бекітілген штампталған сауытты ненің көмегімен кесіп, тістен алып тастауға болады? 

*карборундты бастың
*металл фрезаның
*сепарациялық дисктің
*+дөңгелек тәрізді бордың
*металл бойымен қайшының көмегімен 

#496
*!Тұтас құйылған көпір тәрізді протездердің штампталған-дәнекерленген протездерден артықшылығы неде? 

*шайнау тиімділігі аса жоғары 
*дәнекердің болмауы
*оңай дайындалуы  
*салыстырмалы түрде аса беріктігі 
*+тістердің анатомиялық пішінінің салыстырмалы түрде нақтырақ шығуы 

#497
*!Пластмассалы көпір тәрізді протездерді қолдануға арналған көрсетілім 

*бүйір бөлігінде 1-ден 4-ке тіске дейін болмауы 
*+маңдайлас (фронтальді) бөлікте 1-ден 4-ке тіске дейін болмауы
*5-тен артық тістердің болмауы
*6-дан артық тістердің болмауы 
*төмен тістемі бар патологиялық қажалу 

#498
*!Тамақ түйіні көпір тәрізді протездің ортаңғы бөлігінде орналасқан жағдайда, тірек тістерге (23-26 тістерге тірелетін көпір тәрізді протез) түсетін күші қалай таралады? 

*+сәйкесінше 50-50%
*23 тіс бөлігінде 25% жүктемемен
*23 тіс бөлігінде 25% жүктемемен
*сәйкесінше 40 және 60%
*сәйкесінше 60 және 40%

#499
*!Тірек тістер ақау жағына қарай еңкейгенде қандай протез қолданылады?

*штампталған сауыттарға тірелетін дәнекерленген көпір тәрізді протез 
*телескопиялық бекіту жүйесі бар көпір тәрізді протез 
*тұтас құйылған көпір тәрізді протездер 
*+жиналмалы көпір тәрізді протез 
*металл емес көпір тәрізді протез 

#500
*!Металл-керамикалық сауыттардаың цементтерден ажырау себептері 

*құйылған қаңқа қалыңдығының мөлшерден артық болуы 
*құю кезіндегі металдың отыруы 
*сапасыз құйылу
*+тіс тұқылының мөлшерден тыс конусқа ұқсауы 
*екі қабатты бедердің деформациясы 


#501
*!Жартылай тіссіз науқасты көпір тәрізді протезбен протездеуге арналған көрсетілім немен анықталады? 

*науқастың тілегімен
*тістің тірек аппаратының жағдайымен
*тіс қатары ақауымен шектелетін ақау түрімен 
*тіс пародонтының жай-күйімен 
*+тіс қатары ақауының топографиясымен 

#502
*!Тіс қатарының ақауы кезінде түбірі жалаң тістерді металл-керамикалық құрылымға егеуге дайындауыдың ерекшелігі неде? 

*құрамында фтор бар заттарды қолдану керек
*+ұллпаны  алу керек 
*тегістеу ұсынылады 
*физиотерапия жасау керек
*шендеуіш салу керек

#503
*!Төрт бүйір тістен айырылған кезде тіс қатарындағы ақауды сүйір  тіске және үшінші үлкен азу тіске тірей отырып, көпір тәрізді протезбен емдеу қай жағдайда жүргізіле алады? 

*егер табиғи тістер тіс-антагонистер болса 
*+егер алмалы-салмалы протез тістері тіс-антагонистер болса 
*кез келген клиникалық жағдайда 
*егер имплант тістер тіс-антагонистер болса
*егер мини-имплант тістер тіс-антагонистер болса

#504
*!Орталық окклюзияны анықтау үшін, емханаға қандай гипс модельдер  керек?  

*окклюдаторға орнатылған
*артикуляторға орнатылған
*+балауыз базистер және окклюзиялық білікшелері 
*балауыз базистері және жасанды тістері бар 
*окклюдаторға орнатылған балауыз базистері бар 

#505
*!Тұтас құйылған сауытқа лайықтап кигізіп көрген кезде егелетін тістің окклюзиялық беті мен тіс-антагонистердің шайнау беттерінің арасындағы саңылау қанша болу керек? 

*0.3мм
*0,1мм
*0,8мм
*0,4мм
*+0,5мм

#506
*!Фарфордың металл-керамикалық қаңқамен бекітілуіне ЕҢ ұтымды қол жеткізу үшін ең алдымен не істеу керек?  

*ұсақ шар түрінде кертпелер жасау керек (перл)
*қаңқа бетінде кедір-бұдыр жасау керек
*тотық пленкасын жасау керек 
*+қаңқаны құмдықты-ағынды өңдеуден өткізу керек 
*тегістеу керек

#507
*!Тісті металл-керамикалық сауытқа лайықтау егеу кезінде 

*тістің анатомиялық пішіні сақталады 
*+түбір жаққа қарай қызылиек алдындағы бөлікте қиғашы бар дөңгелек кертпе жасалады
*тін аздап қана тегістеледі 
*кертпе жасалмайды
*тіске тіктөртбұрыш пішін беріледі 

#508
*!Штампты металл сауытты дайындауға арналған көрсетілім 

*тіс түсінің өзгеруі 
*беттің төменгі бөлігіндегі биіктіктің артуы 
*тістің окклюзиялық бетінің бұзылу индексі - 0,9
*+тісті көпір тәрізді протезге тірек ретінде пайдалану
*тістің сауыт бөлігінің тұтастай бұзылуы 

#509
*!Көпір тәрізді протездердің жағымды қасиеттеріне әсер ететін факторлар 

*тістерді егеу қажеттілігі 
*+жоғары шайнау тиімділігі 
*гигиеналық жағынан тиімділігі 
*бірқалыпты шайнау тиімділігі 
* төмен шайнау тиімділігі

#510
*!Металл-керамикалық протезді дайындау кезінде кигізіп көру кезеңінде металл қаңқаға қойылатын талаптар 

*тіс-антагонистеріне дейінгі аралық 5 мм-ден аспайды 
*тіс-антагонистеріне дейінгі аралық 3 мм-ден аспайды
*көршілес тістермен байланысы болуы керек
*металл қаңқа тіс топографиясын қайталауы мүмкін 
*+металл қаңқа тістердің анатомиялық пішінін қайталауы тиіс

#511
*!Қос қалып әдістемесі қай кезде қолданады? 

*адгезивті көпір тәрізді протезбен протездеуде
*дәнекерленген көпір тәрізді протезбен протездеуде 
*штампталған сауыттар қолданылғанда
*+металл-керамикалық көпір тәрізді протезбен протездеуде
*штампталған-дәнеркерленген көпір тәрізді протезбен протездеуде 

#512
*!Ер адам, 67 жаста. Тістердің жоқтығына шағымданды. Ортопедиялық ем жоспары:  15,18,17 тістерге тірелетін көпір тәрізді протез дайындау. Тістің қатты тіндерін металл-керамикалық сауыттарға лайықтап егеу кезінде мынадай асқынулар ЕҢ жиі кездеседі? 

*созылмалы гингивит
*сауыттың сынып түсуі
*созылмалы периодонтит
*қызылиек зақымы
*+ұлпаның  термиялық күйігі 

#513
*!Әйел адам, 55 жаста. Тағамды тістеп, шайнаған кезде қиналатындығына және косметикалық ақауға шағымданды. Диагнозы: Тіс қатарының Кеннеди бойынша  IV жіктелімдегі ақауы. Ортопедиялық ем жоспары: 25,28,27 тістерге тірелетін көпір тәрізді протез дайындау. Металл-керамикалық протездерлегі құйылған қаңқада керамиканың бөлініп түсуіне әкеп соқтыратын ЕҢ жиі кездесетін кемшілік? 

*тісті дұрыс егемеу 
*+қаңқаның ластануы 
*толтыратын лактың қалың қабатын жағу 
*қалыпты дұрыс алмау 
*протез құрылымын дұрыс таңдамау 

#514
*!Ер адам, 42 жаста. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақау, 23,24 тістерге металл-керамикалық сауыттар дайындалған. Металл-керамикалық сауытта қандай материалға бекіткен ЕҢ дұрыс? 

*репинге
*дентинге
*пластмассаға
*висфат-цементке
*+әйнекиономерлі цементке

#515
*!47 жастағы әйелдің 24-тісіне металл-керамикалық сауыт дайындалды. Диагноз: тіс сауытының ақауы. Қай материалға металл-керамикалық сауытты бекіткен дұрыс болады? 

*репинге
*дентинге
*пластмассаға
*висфат-цементке
*+әйнекиономерлі цементке

#516
*!50 жастағы әйелдің 47-тісіне металл-штампталған сауыт дайындалады. Диагнозы: 47 тіс сауытының ақауы. Екінші клиникалық кезеңде не жүргізген дұрыс? 

*бедерты алу
*тісті егеу 
*сауытты қайта базалау
*+тіске сауытты кигізу 
*сауытты цементке бекіту 

#517
*!46 жастағы ер адамның 36-тісіне металл-штампталған сауыт дайындалады. Диагнозы: 36-тіс сауытының ақауы. Ортогнатиялық тістем. Екінші клиникалық кезеңде нені жүргізген дұрыс? 

*бедерты алу
*тісті егеу 
*сауытты қайта базалау
*+тіске сауытты кигізу 
*сауытты цементке бекіту 

#518
*!29 жастағы әйелдің 12 тісіне металл-керамикалық сауыт дайындалып жатыр. Диагнозы: 12-тіс сауытының ақауы. Ортогнатиялық тістем. Металл-керамикалық сауыт қалпақшасын дайындаудың қандай әдісін қолданған ЕҢ дұрыс? 

*соғу әдісін 
*+құю әдісін 
*созу әдісін
*сүйрету әдісін
*штамптау әдісін

#519
*!30 жастағы ер адамның 14-тісіне металл-керамикалық сауыт дайындалып жатыр. Диагнозы: 14-тіс сауытының ақауы. Ортогнатиялық тістем. Металл-керамикалық сауыт қалпақшасын дайындаудың қандай әдісін қолданған ЕҢ дұрыс? 

*соғу әдісін 
*созу әдісін
*сүйрету әдісін
*+құю әдісін 
*штамптау әдісін

#520
*!28 жастағы ер адамның 25-тісіне металл-керамикалық сауыт дайындалады. Диагнозы: 25-тіс сауытының ақауы.  Ортопедиялық ем жоспары: металл-керамикалық сауыт дайындау. Тіс тұқылы металл-керамикалық сауытқа лайықталып егелгеннен кейін қандай пішінде болуы тиіс? 

*сопақ
*+конус
*цилиндр
*дөңгелек тәрізді
*қорап тәрізді

#521
*!29 жастағы әйелдің 34-тісіне металл-керамикалық сауыт дайындалып жатыр. Диагнозы: 34-тіс сауытының ақауы.  Ортопедиялық ем жоспары: металл-керамикалық сауыт дайындау. Тіс тұқылы металл-керамикалық сауытқа лайықталып егелгеннен кейін қандай пішінде болуы тиіс? 

*сопақ
*цилиндр
*дөңгелек тәрізді
*қорап тәрізді
*+конус

#522
*!40 жастағы ер адамның 26-тісіне металл-штампталған сауыт дайындалып жатыр. Диагнозы: 26-тіс сауытының ақауы. Тіске штампталған сауытты кигізіп көргеннен кейін сауыт 0,1 мм-ге қысқа екені анықталды. Науқасқа әрі қарай не істеген дұрыс болады? 

*сауытты қайта жасау
*+сауытты созу
*сауытты кеңейту 
*тісті тағы егеу
*сауытты крампонмен түзету

#523
*!32 жастағы әйелдің 11-тісіне металл-керамикалық сауыт дайындалып жатыр. Диагнозы: 11-тіс сауытының ақауы. Ортогнатиялық тістем. Екінші клиникалық кезеңде нені жасаған дұрыс? 

*тісті егеу
*анатомиялық қалып  алу 
*функционалдық қалып  алу 
*+қалпақшаны кигізіп көру
*уақытша бекіту

#524
*!38 жастағы ер адамның 12-тісіне металл-керамикалық сауыт дайындалып жатыр. Диагнозы: 12-тіс сауытының ақауы. Ортогнатиялық тістем. Екінші клиникалық кезеңде нені жасаған дұрыс?

*тісті егеу
*+қалпақшаны кигізіп көру
*анатомиялық қалып  алу 
*функционалдық қалып  алу 
*уақытша бекіту

#525
*!49-жастағы ер адам ортопедиядық емделу кезеңінде.  Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы. Қаңқа бюгельді протездің құрамдас құрылымдық элементі болып табылады.Төменде келтірілген қаңқа құюға арналған қорытпалардың қайсысы ЕҢ ұтымды болып табылады?   

*хром-никельді қорытпа
*750-сынамалы алтынның қорытпасы 
*900-сынамалы алтын қорытпасы 
*+хром-кобальт қорытпасы
*күміс-палладий қорытпасы 

#526
*!50 жастағы әйел ортопедиялық ем қабылдау кезеңінде. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы. Қаңқа бюгельді протездің құрамдас құрылымдық элементі болып табылады.Төменде келтірілген қаңқа құюға арналған қорытпалардың қайсысы ЕҢ ұтымды болып табылады?   

*хром-никельді қорытпа
*750-сынамалы алтынның қорытпасы 
*900-сынамалы алтын қорытпасы 
*күміс-палладий қорытпасы 
*+хром-кобальт қорытпасы

#527
*!66 жастағы ер адам. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы. Емдеу жоспары: 44 және 47 тістерге көпір тәрізді протез дайындау. Көпір тәрізді протез дайындау кезіндегі қателік 

*тіс-антагонистері бар көптеген окклюзиялық байланыстардың болуы 
*өткізгіш кеңістіктің болуы 
*тірек ретінде интактілі тістерді пайдалану 
*+антагонистермен көптеген окклюзиялық түйісудің болмауы
*тіс аралық байланыстардың қалыпқа келуі

#528
*!68 жастағы ер адамның диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы.. Емдеу жоспары: 45 және 47 тістерге тірелетін көпір тәрізді протез дайындау. Көпір тәрізді протез дайындау кезіндегі қателік

*тіс-антагонистері бар көптеген окклюзиялық байланыстардың болуы 
*өткізгіш кеңістіктің болуы 
*тірек ретінде интактілі тістерді пайдалану 
*+антагонистермен  көптеген окклюзиялық түйісудің болмауы
*тіс аралық байланыстардың қалыпқа келуі

#529
*!46 жастағы ер адамның диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы.. Емдеу жоспары: 24 және 27 тістерге тірелетін көпір тәрізді протез дайындау.  Көпір тәрізді протез дайындау кезіндегі қателік

*тіс-антагонистері бар көптеген окклюзиялық байланыстардың болуы 
*өткізгіш кеңістіктің болуы 
*тірек ретінде интактілі тістерді пайдалану 
*+антагонистермен көптеген окклюзиялық түйісудің  болмауы
*тіс аралық байланыстардың қалыпқа келуі

#530
*!69 жастағы әйел адамның диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы. Емдеу жоспары: 45 және 47 тістерге тірелетін көпір тәрізді протез дайындау. Көпір тәрізді протез дайындау кезіндегі қателік

*тіс-антагонистері бар көптеген окклюзиялық байланыстардың болуы 
*өткізгіш кеңістіктің болуы 
*тірек ретінде интактілі тістерді пайдалану 
*тіс аралық байланыстардың қалыпқа келуі
*+антагонистермен  көптеген окклюзиялық түйісудің  болмауы

#531
*!39 жастағы әйел адамның диагнозы: 16 тіс сауытының ақауы, алтыннан штампталған сауыт дайындалды. Кигізіп көру кезінде дәрігер сауытты тіске қоя алмады. Жасанды сауыттың тістке кигізе алмауының себебі неде? 

*сауыт қалыңдығы тіс тінін алу қалыңдығына сәйкес келмейді 
*+сауыттың тарлығы
*тіс соңына дейін егелмеген
*сауыттың ұзын болуы
*сауыт шайнау бетінен дәнекермен құйылған 

#532
*!40 жастағы ер адамның диагнозы 17-тіс сауытының ақауы, алтыннан штампталған сауыт дайындалды. Кигізіп көру кезінде дәрігер сауытты тіске қоя алмады. Жасанды сауыттың тістке кигізе алмауының себебі неде? 

*сауыт қалыңдығы тіс тінін алу қалыңдығына сәйкес келмейді 
*тіс соңына дейін егелмеген
*сауыттың ұзын болуы
*+сауыттың тарлығы
*сауыт шайнау бетінен дәнекермен құйылған 

#533
*!33 жастағы әйел алдыңғы тістердің түсінің өзгеруіне және пломбаның жиі түсуіне шағымданды. Диагнозы: 11,12,21 тістерді сауытының ақауы. Ортогнатиялық тістем. Төмендегі протез құрылымдарының қайсысы ЕҢ дұрыс? 

*салма
*штифті тіс
*құйылған сауыт
*+металл-керамикалық сауыт 
*пластмассалы жартылай сауыт 

#534
*!48 жастағы ер адам алдыңғы тістердің түсінің өзгеруіне және пломбаның жиі түсуіне шағымданды. Ортогнатиялық тістем. Диагнозы: 12,13,21 тістерді сауытының ақауы. Төмендегі протез құрылымдарының қайсысы ЕҢ дұрыс? 

*салма
*штифті тіс
*құйылған сауыт
*пластмассалы жартылай сауыт 
*+металл-керамикалық сауыт 

#535
*!37 жастағы әйел адам эстетикалық ақауларға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тісжегіге қатысты 11-тісті бірнеше рет емдеген, бірақ пломба бекітілмей, жиі түсіп отырған. Нақты ағдайы: 11-тістің кескіш-дистальді бетінде пломбаның сынығы бар, тістің түсі өзгерген. Төмендегі диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болып табылады? 

*гипоплазия
*патологиялық қажалу  
*тіс қатарының ақауы  
*пломба ақауы
*+тіс сауытының ақауы 

#536
*!67 жастағы ер адам ортопедиялық стоматология клиникасына эстетикалық ақауларға қатысты шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тісжегіге қатысты 22-тісті бірнеше рет емдеген, бірақ пломба бекітілмей, жиі түсіп отырған. Нақты ағдайы: 22-тістің кескіш-дистальді бетінде пломбаның сынығы бар, тістің түсі өзгерген. Төмендегі диагноздардың қайсысы ЕҢ дұрыс болып табылады? 

*гипоплазия
*патологиялық қажалу  
*тіс қатарының ақауы  
*пломба ақауы
*+тіс сауытының ақауы 

#537
*!34 астағы ер адам алдыңғы тістерінің пішінінің өзгеруіне байланысты шағымданды. 
Нақты жағдайы: 321\12345 тістерінің сауыттары сауыт биіктігінің 1/3 бөлігіне дейін қажалған.   Дәрігер- стоматолог тексергеннен кейін диагноз қойып, қалпына келтіретін сауыт дайындауды шешті. Сауыттар қандай материалдан дайындалғаны дұрыс?

*металл-керамикалық  
*+тұтас құйылған
*штампталған
*құрамаланған
*металл-пластмассалы 

#538
*!38 жастағы әйел адам алдыңғы тістерінің пішінінің өзгеруіне байланысты шағымданды. 
Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйектің 12345 тістерінің сауыттары жоғарғы жағынан сауыт биіктігінің 1/3 бөлігіне дейін қажалған.   Дәрігер- стоматолог тексергеннен кейін диагноз қойып, қалпына келтіретін сауыт дайындауды шешті. Сауыттар қандай материалдан дайындалғаны дұрыс?

*металл-керамикалық  
*штампталған
*құрамаланған
*+тұтас құйылған
*металл-пластмассалы 

#539
*!53 жастағы әйел адам. Нақты жағдайы: тістің клиникалық мойнының диаметрі клиникалық экватор деңгейіндегі тіс диаметріне тең болатын тіс тұқылы цилиндр пішінінде, бірақ вестибулярлық беті қосымша егелгеннен кейін, қызылиек деңгейіндегі кертпесі бар конус пішінін сақтап қалады, антагонист тістердің тістемдегі ажырауы 1,5-2,0 мм. Бұл тіс қандай жасанды сауытқа лайықталып егелді? 

*металл болат 
*+құрамаланған 
*пластмассалы
*экваторлық
*алтын

#540
*!59 жастағы ер адам. Мужчина 59 лет. Нақты жағдайы: тістің клиникалық мойнының диаметрі клиникалық экватор деңгейіндегі тіс диаметріне тең болатын тіс тұқылы цилиндр пішінінде, бірақ вестибулярлық беті қосымша егелгеннен кейін, қызылие деңгейіндегі кертпесі бар конус пішінін сақтап қалады, антагонист тістердің тістемдегі ажырауы 1,5-2,0 мм. Бұл тіс қандай жасанды сауытқа лайықталып егелді? 

*металл болат 
*+құрамаланған 
*пластмассалы
*экваторлық
*алтын

#541
*!49 жастағы ер адам, 22-тісі жоқ. Үлкен ақауы бар. 21 және 23-істері интактілі, патологиялық өзгерістері жоқ. Ортогнатиялық тістем. Протездің ЕҢ дұрыс құрылымын таңдаңыз.

*+21 және 23 тістерге тірелетін металл-керамикалық көпір тәріді протез 
*24 және 23 тістерге металл-керамикалық консольді көпір тәрізді протез 
*22 және 23 тістерге металл-керамикалық консольді көпір тәрізді протез 
*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*21 және 23 тістерге металл-керамикалық консольді көпір тәрізді протез

#542
*!69 жастағы әйел адам, 13-тісі жоқ. Аздаған ақауы бар. 12 және 14-тістері интактілі, патологиялық өзгерістері жоқ. Ортогнатиялық тістем. Протездің ЕҢ дұрыс құрылымын таңдаңыз.

*+12 және 14 тістерге тірелетін металл-керамикалық көпір тәріді протез 
*11-тіске металл-керамикалық консольді көпір тәрізді протез 
*11 және 14 тістерге металл-керамикалық консольді көпір тәрізді протез 
*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*14-тіске металл-керамикалық консольді көпір тәрізді протез

#543
*!39 жастағы ер адам. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы. Емдеу жоспары: 37 және 33-тістерге тіреуі бар, еңісті құрамдас көпір тәрізді протез. Ауыз қуысында қандай клиникалық көріністі байқауға болады? 

*тірек тістердің қозғалғыштығы 
*тіс қатарының бас жағындағы ақау 
*тіс қатыры ақауының созылып жатуы
*терең тістем
*+тістердің үлкен конвергенциясы

#544
*!69 жастағы әйел адам. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы. Емдеу жоспары: 37 және 33-тістерге тіреуі бар, еңісті құрамдас көпір тәрізді протез. Ауыз қуысында қандай клиникалық көріністі байқауға болады? 

*тірек тістердің қозғалғыштығы 
*тіс қатарының бас жағындағы ақау 
*тіс қатыры ақауының созылып жатуы
*терең тістем
*+тістердің үлкен конвергенциясы

#545
*!49 жастағы ер адам. Ортопедиялық стоматология емханасына 35,36,37 тістер аймағында қызылиегінің ісінуіне қатысты шағымданды. Нақты жағдайы: 35, 36, 37-тістері алтын сауыттармен жабылған. Сауыттың шеттері қызылиек қалтасына кіріп тұр, сүңгімен анықталмайды. Қай кезеңде қателік кеткен? 

*1 – клиникалық кезеңде 
*1 – зертханалық кезеңде 
*2 – зертханалық кезеңде 
*+2 – клиникалық кезеңде 
*3 – клиникалық кезеңде 

#546
*!59 жастағы әйел.  Ортопедиялық стоматология емханасына 35,36 тістер аймағында қызылиегінің ісінуіне қатысты шағымданды. Нақты жағдайы: 35, 36-тістері алтын сауыттармен жабылған. Сауыттың шеттері қызылиек қалтасына кіріп тұр, сүңгімен анықталмайды. Қай кезеңде қателік кеткен? 

*1 – клиникалық кезеңде 
*1 – зертханалық кезеңде 
*2 – зертханалық кезеңде 
*+2 – клиникалық кезеңде 
*3 – клиникалық кезеңде 

#547
*!42 жастағы әйел адам. Нақты жағдайы: 14-тіс сауытының қызылиек үстіндегі бөлігі бұзылған және түір тіні қызылиек деңгейінде орналасқан. Ортогнатиялық тістем. Штифті тістің қандай құрылымын қолдануға болады? 

*Ричмонд бойынша штифті тіс
*қарапайым штифті тіс 
*тұқылды сауыт 
*тұқылды штифті салма 
*+Копейкин бойынша штифті тіс 

#548
*!Ер адам 67 жаста. Объективті түрде: тістің қызылиек үстіндегі сауыты бұзылған және түбір тіні  қызылиектен төмен. Тістем ортогнатикалық. Штифті тістің қандай құрылымы қолданады? 

*Ричмонду  бойынша штифті тіс 
*жай  штифтовый зуб
*Тұқылды сауыт 
*тұқылды штифті салма 
*+Копейкин  бойынша штифті тіс 

#549
*!68 жастағы ер адам. Металл-керамикалық сауытты дайындаудың 2-клиникалық кезеңінде металл қаңқа тіс тұқылына оңай киіледі, кертпеге дәл жанасады, антагонист тістер мен окклюзия арасылық саңылау 0,5 мм, ал металл қалпақшаның қалыңдығы 0,8 мм. Бұл қандай асқыну болуы мүмкін? 

*сауыттың цеменсізденуі 
*сауыттың дұрыс бекітілмеуі 
*сауыттың эстетикалық ақауы 
*металл қалпақшаның тесілуі 
*+керамикалық массаның сынуы 

#550
*!78 жастағы әйел адам. Металл-керамикалық сауытты дайындаудың 2-клиникалық кезеңінде металл қаңқа тіс тұқылына оңай киіледі, кертпеге дәл жанасады, антагонист тістер мен окклюзия арасылық саңылау 0,5 мм, ал металл қалпақшаның қалыңдығы 0,8 мм.
Бұл қандай асқыну болуы мүмкін? 

*сауыттың цеменсізденуі 
*сауыттың дұрыс бекітілмеуі 
*сауыттың эстетикалық ақауы 
*металл қалпақшаның тесілуі 
*+керамикалық массаның сынуы 

#551
*!46 жастағы ер адам. Нақты жағдайы: 23-тістің сауыттық бөлігі толықтай бұзылған. Терең тістем, Ортогнатиялық тістем. Штифті тістің қандай құрылымын қолдануға болады? 

*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*+тұтас құйылған штифті тіс
*қарапайым штифті тіс 
*тұқылды сауыт 
*тұқылды штифті салма 

#552
*!57 жастағы әйел.  Нақты жағдайы: 14-тістің сауыттық бөлігі толықтай бұзылған. Терең тістем, Ортогнатиялық тістем. Штифті тістің қандай құрылымын қолдануға болады? 

*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*қарапайым штифті тіс 
*тұқылды сауыт 
*тұқылды штифті салма 
*+тұтас құйылған штифті тіс

#553
*!45 жастағы әйел адам, сол жақтағы маңдайлас тістер бөлігіндегі 24-тіс сауытының ақауы диагнозымен ортопедиялық ем кезеңінде. Ортогнатиялық тістем. Қандай сауытқа тістің мойын алды тұсындағы қызылиек деңгейінде вестибулярлы бетінен 0,5-1,0 мм тірбұрышты кертпе жасалады? 

*+пластмассалы
*фарфор
*құрамаланған
*металл-керамикалық
*металл

#554
*!63 жастағы ер адам, маңдайлас тістердің сол жағындағы 15-тістің сауыт ақауы деген диагнозбен ортопедиялық ем қабылдап жатыр. Қандай сауытқа тістің мойын алды тұсындағы қызылиек деңгейінде вестибулярлы бетінен 0,5-1,0 мм тірбұрышты кертпе жасалады? 

*фарфор
*құрамаланған
*металл-керамикалық
*металл
*+пластмассалы

#555
*!67 жастағы ер адам, металл көпір тәрізді протез дайындалды. Протез бөлігіндегі қызылиек гиперемияланған, ісініп тұр. Сүңгілеу кезінде сауыт шеттері анықталмайды.  Ортогнатиялық тістем. Қай кезеңде қателік кеткен? 

*1-клиникалық 
*1-зертханалық
*2-клиникалық
*2-зертханалық
*+3-клиникалық

 
#556
*!69 жастағы әйел адам, металл көпір тәрізді протез дайындалды. Протез бөлігіндегі қызылиек гиперемияланған, ісініп тұр. Сүңгілеу кезінде сауыт шеттері анықталмайды. Ортогнатиялық тістем. Қай кезеңде қателік кеткен? 

*1-клиникалық 
*1-зертханалық
*2-клиникалық
*2-зертханалық
*+3-клиникалық

#557 
*!45 жастағы әйел тістерінің сыртқы тітіркендіргіштерге аса сезімтал болып кеткеніне шағымданады. Ауыз қуысын қарау кезінде: 22,21\11,12-тістердің кескіш шеттері бойымен жартылай ай түріндегі кесік бар. Қабырғасы, шеті мен түбі тегіс. Төмендегі диагноздардың қайсысы болуы мүмкін? 

*гиперплазия 
*эрозия
*сына тәрізді ақау
*+гипоплазия
*флюороз

#558
*!67 жастағы ер адам тістерінің сыртқы тітіркендіргіштерге аса сезімтал болып кеткеніне шағымданады. Ауыз қуысын қарау кезінде: 21\11-тістердің кескіш шеттері бойымен жартылай ай түріндегі кесік бар. Қабырғасы, шеті мен түбі тегіс. Төмендегі диагноздардың қайсысы болуы мүмкін? 

*гиперплазия 
*эрозия
* сына тәрізді ақау
*+гипоплазия
*флюороз

#559
*!59  жастағы ер адам ортопедиялық ем алу кезеңінде. Металл қалпақшаны кигізіп көру кезінде тұқылға еркін кіреді, ал шеттері қызылиекте жатыр. Төмендегілердің қайсысы орын алған қателік мүмкін? 

*пішіндік масса қабатының өте жұқа болуы 
*жеткіліксіз майсыздану 
*толтыратын лак қабатының өте жұқа болуы 
*+толтыратын лак қабатының мөлшерден тыс болуы 
*температураның өте жылдам көтерілуі 

#560
*!68 жастағы әйел адам ортопедиялық ем алу кезеңінде. Металл қалпақшаны кигізіп көру кезінде тұқылға еркін кіреді, ал шеттері қызылиекте жатыр. Төмендегілердің қайсысы орын алған қателік мүмкін? 

*пішіндік масса қабатының өте жұқа болуы 
*жеткіліксіз майсыздану 
*толтыратын лак қабатының өте жұқа болуы 
*+толтыратын лак қабатының мөлшерден тыс болуы 
*температураның өте жылдам көтерілуі 

#561
*!45  жастағы әйел адам ортопедиялық ем алу кезеңінде. Металл қалпақшаны 11,24-тістерге кигізіп көру кезінде тұқылға нығыздалып, әрең кіреді, түбіне дейін жетпейді. Төмендегілердің қайсысы орын алған қателік мүмкін? 

*пішіндік масса қабатының өте жұқа болуы 
*жеткіліксіз майсыздану 
*толтыратын лак қабатының мөлшерден тыс болуы 
*+толтыратын лак қабатының өте жұқа болуы 
*температураның өте жылдам көтерілуі 

#562
*!65  жастағы әйел адам ортопедиялық ем алу кезеңінде. Металл қалпақшаны 21,24-тістерге кигізіп көру кезінде тұқылға нығыздалып, әрең кіреді, түбіне дейін жетпейді. Төмендегілердің қайсысы орын алған қателік мүмкін? 

*пішіндік масса қабатының өте жұқа болуы 
*жеткіліксіз майсыздану 
*толтыратын лак қабатының мөлшерден тыс болуы 
*температураның өте жылдам көтерілуі 
*+толтыратын лак қабатының өте жұқа болуы 

#563
*!58 жастағы ер адам. Керамикалық сауыт қалыптасып, оны күйдіру үшін, керамикалық сауыт түсін бұзбай, пішіні мен көлемін өзгертпестен, массаны пісіру температурасына төзу тиіс берік матрица қажет.  Матрица қандай материалдан дайындалады?  
	
*күміс
*+платина
*палладий
*хром-кобальт қорытпасы
*молибден

#564
*!68 жастағы әйел. Керамикалық сауыт қалыптасып, оны күйдіру үшін, керамикалық сауыт түсін бұзбай, пішіні мен көлемін өзгертпестен, массаны пісіру температурасына төзу тиіс берік матрица қажет. Матрица қандай материалдан дайындалады?  
	
*күміс
*палладий
*хром-кобальт қорытпасы
*молибден
*+платина

#565
*!58 жастағы ер адам. Ортопедиялық емделу кезеңінде. Емдеу жоспары: 13 және 23 тістерге тірелетін металл-керамикалық көпір тәрізді протезді дайындау. Металл-керамикадан жасалған көпір тәрізді протездің аралық бөлігіндегі қаңқаның маңдайлас тістер аймағындағы альвеола өсіндісінің шырышты қабатына қатынасы қандай болуы тиіс? 

*ертоқым тәрізді
*+жанама пішінде
*аспалы пішінде
*еңіс
*альвеола өсіндісінің шырышты қабатына тығыз жанасып 

#566
*!68 жастағы әйел адам. Ортопедиялық емделу кезеңінде. Емдеу жоспары: 12 және 22 тістерге тірелетін металл-керамикалық көпір тәрізді протезді дайындау. Металл-керамикадан жасалған көпір тәрізді протездің аралық бөлігіндегі қаңқаның маңдайлас тістер аймағындағы альвеола өсіндісінің шырышты қабатына қатынасы қандай болуы тиіс? 

*ертоқым тәрізді
*+жанама пішінде
*аспалы пішінде
*еңіс
*альвеола өсіндісінің шырышты қабатына тығыз жанасып 
	
#567
*!75 жастағы ер адам. Нақты жағдайы: тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы. Емдеу жоспары: 44 және 48-тістерге тірелетін ұстап тұратын кламмерлері бар алмалы-салмалы көпір тәрізді протез. Ауыз қуысында қандай көріністі байқауға болады? 

*тірек тістердің қоғалғыштығы  
*тіс қатарының басындағы ақау  
*ақауды шектеп тұратын тістердің үлкен конвергенциясы 
*+тіс қатары ақауының артық созылуы 
* терең тістем

#568
*!70 жастағы әйел. Нақты жағдайы: тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы. Емдеу жоспары: 45 және 48-тістерге тірелетін ұстап тұратын кламмерлері бар алмалы-салмалы көпір тәрізді протез. Ауыз қуысында қандай көріністі байқауға болады? 

*тірек тістердің қоғалғыштығы  
*тіс қатарының басындағы ақау  
*ақауды шектеп тұратын тістердің үлкен конвергенцисы 
*+тіс қатары ақауының артық созылуы 
* терең тістем

#569
*!69 жастағы әйел адам. Тіс сауытының қызылиек үстіндегі бөлігі бұзылған, түбір тіні қызылиек деңгейінде орналасқан. Штифті тістің қандай құрылымын қолдануға болады? 

*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*қарапайым штифті тіс  
*тұқылды сауыт 
*+Копейкин бойынша штифті тіс 
*тұқылды штифті салма 

#570
*!59 жастағы ер адам. Тіс сауытының қызылиек үстіндегі бөлігі бұзылған, түбір тіні қызылиек деңгейінде орналасқан. Штифті тістің қандай құрылымын қолдануға болады? 

*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*қарапайым штифті тіс  
*тұқылды сауыт 
*+Копейкин бойынша штифті тіс 
*тұқылды штифті салма 

#571
*!55 жастағы әйел адам, ортопедиялық стоматология емханасына эстетикалық ақауға шағымданып келді. Қарау кезінде 21-тістің композициялық материалмен пломбаланды, тістің түсі өзгерді, перкуссия ауырсынбайды, тістем терең. Төмендегілердің қайсысы осы жағдайда ЕҢ тиімді сауыт болып табылады? 

*пластмассалы
*металл
*ситтал
*+металл-керамикалық
*металл-пластмассалық

#572
*!58 жастағы ер адам, ортопедиялық стоматология емханасына эстетикалық ақауға шағымданып келді. Қарау кезінде 11-тістің композициялық материалмен пломбаланды, тістің түсі өзгерді, перкуссия ауырсынбайды, тістем терең. Төмендегілердің қайсысы осы жағдайда ЕҢ тиімді сауыт болып табылады? 

*пластмассалы
*металл
*ситтал
*+металл-керамикалық
*металл-пластмассалық

#573
*!69 жастағы ер адам. Нақты жағдайы: тісінің тұқылы цилиндр тәрізді, мұнда тістің клиникалық мойнының диаметрі клиникалық экватор деңгейіндегі тіс диаметріне тең, бірақ вестибулярлы бетті қосымша егеу арқылы қызылиек деңгейіндегі кертпесі бар конус тәрізді пішінін сақтайды, антагонист тістердің  тістемдегі ажырауы 1,5-2,0 мм-ді құрайды. Бұл тіс қандай жасанды сауытқа арналып егелді?  

*металл
*+құрамаланған
*пластмассалы
*экваторлық
*алтын

#574
*!57 жастағы әйел адам. Нақты жағдайы: тісінің тұқылы цилиндр тәрізді, мұнда тістің клиникалық мойнының диаметрі клиникалық экватор деңгейіндегі тіс диаметріне тең, бірақ вестибулярлы бетті қосымша егеу арқылы қызылиек деңгейіндегі кертпесі бар конус тәрізді пішінін сақтайды, антагонист тістердің  тістемдегі ажырауы 1,5-2,0 мм-ді құрайды. Бұл тіс қандай жасанды сауытқа арналып егелді?  

*металл
*+құрамаланған
*пластмассалы
*экваторлық
*алтын

#575
*!78 жастағы ер адам. Көпір тәрізді протезді қолдана отырып ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы. Көпір тәрізді протездің аралық бөлігін жасау үшін көпір тәрізді протездерді дайындау кезінде қандай бедер алынады? 

*тістемдегі қалып  
*+толық анатомиялық қалып  
*жартылай қалып 
*функционалдық қалып 
*дифференциалдық қалып 

#576
*!62 жастағы әйел адам. Көпір тәрізді протезді қолдана отырып ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы. Көпір тәрізді протездің аралық бөлігін жасау үшін көпір тәрізді протездерді дайындау кезінде қандай бедер алынады? 

*тістемдегі қалып  
*жартылай қалып
*функционалдық қалып
*дифференциалдық қалып
*+толық анатомиялық қалып

#577
*!37 жастағы ер адам, эстетикалық ақауға шағымданып, ортопедиялық стоматология емханаға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: 11-тісті тісжегіге қатысты бірнеше рет емдеді, бірақ пломба бекітілмеді және жиі түсіп отырған. Нақты жағдайы: 11-тістің кескіш дистальді бетінде пломбаның сынығы бар, тістің түсі өзгерген. Бұған төмендегі диагноздардың ЕҢ сәйкес келетіні қайсысы? 

*гипоплазия
*+тіс сауытының ақауы 
*патологиялық қажалу 
*тіс қатарының ақауы 
*пломба ақауы

#578
*!58 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданып, ортопедиялық стоматология емханасына келді. Анамнезден анықталғаны: 23-тісті тісжегіге қатысты бірнеше рет емдеді, бірақ пломба бекітілмеді және жиі түсіп отырған. Нақты жағдайы: 23-тістің кескіш дистальді бетінде пломбаның сынығы бар, тістің түсі өзгерген. Бұған төмендегі диагноздардың ЕҢ сәйкес келетіні қайсысы? 

*гипоплазия
*патологиялық қажалу 
*тіс қатарының ақауы 
*пломба ақауы
*+тіс сауытының ақауы 

#579
*!67 жастағы ер адам алдыңғы тістердің пішінінің өзгеруіне байланысты шағымданып келді. 
Нақты анықталғаны: 765/567 тістердің сауыттары сауыт биіктігінң 1/3-іне қажалған. Тексергеннен кейін дәрігер диагноз қойып, қалпына келтіретін сауыттар дайындауға шешім қабылдады. Сауыттарды қандай материалдан дайындаған дұрыс? 

*металл-керамикалық  
*штампты
*құрамаланған
*металл-пластмассалы
*+тұтас құйылған

#580
*!56 жастағы әйел адам алдыңғы тістердің пішінінің өзгеруіне байланысты шағымданып келді. Нақты анықталғаны: 76/67 тістердің сауыттары сауыт биіктігінң 1/3-іне қажалған. Тексергеннен кейін дәрігер диагноз қойып, қалпына келтіретін сауыттар дайындауға шешім қабылдады. Сауыттарды қандай материалдан дайындаған дұрыс? 

*металл-керамикалық  
*штампты
*құрамаланған
*металл-пластмассалы
*+тұтас құйылған

#581
*!67 жастағы ер адам алдыңғы тістерінің түс өзгерісіне және пломбаның жиі түсуіне шағымданды. Диагнозы: 11,12,21-тістер сауытының ақауы. Ортогнатиялық тістем. Төмендегі ортопедиялық құрылымдардың қайсысын пайдаланған дұрыс?  

*салма
*штифті тіс
*құйылған сауыт
*+металл-керамикалық сауыт 
*пластмассалы жартылай сауыт 

#582
*!60 жастағы әйел адам алдыңғы тістерінің түс өзгерісіне және пломбаның жиі түсуіне шағымданды. Диагнозы: 21,22,213-тістер сауытының ақауы. Ортогнатиялық тістем. Төмендегі ортопедиялық құрылымдардың қайсысын пайдаланған дұрыс?  

*салма
*штифті тіс
*құйылған сауыт
*пластмассалы жартылай сауыт 
*+металл-керамикалық сауыт 

#583
*!30 жастағы әйел ортопедиялық стоматология емханасына пломбаның қайта-қайта түсуіне шағымданып келеді. Қарау кезінде 26-тісіндегі сауыт биіктігінің 1/3 бөлігіне пломба салынды,  антагонист тістер байланыста емес. Дәрігер 1-клиникалық кезеңде 26-тісті егеп, жоғарғы жақсүйектің жартылай анатомиялық бедер алды. 26-тіске металл штампталған сауыт дайындалды. Сауытты егеу кезінде сауыттың окклюзиядан асып тұрғанын анықталды. Төмендегілердің қайсысы тістемнің асып түсуінің себебі болып табылады?  

*тіс дұрыс модельденбеген 
*сауыт дұрыс штампталмаған 
*тіс дұрыс егелмеген 
*модель дұрыс алынбаған 
*+қалып  дұрыс алынбаған 

#584
*!55 жастағы ер адам ортопедиялық стоматология емханасына пломбаның қайта-қайта түсуіне келеді. Қарау кезінде 37-тісіндегі сауыт биіктігінің 1/3 бөлігіне пломба салынды,  антагонист тістер байланыста емес. Дәрігер 1-клиникалық кезеңде 37-тісті егеп, жоғарғы жақсүйектің жартылай анатомиялық бедер алды. 27-тіске металл штампталған сауыт дайындалды. Сауытты егеу кезінде сауыттың окклюзиядан асып тұрғанын анықталды. Төмендегілердің қайсысы тістемнің асып түсуінің себебі болып табылады?  
  
*тіс дұрыс модельденбеген 
*сауыт дұрыс штампталмаған 
*тіс дұрыс егелмеген 
*модель дұрыс алынбаған 
*+қалып дұрыс алынбаған 

#585
*!35 жастағы ер адам, штампталған металл сауытты 37-тіске кигізген кезде, сауыт орталық окклюзиядан асып кетеді. Егелген тістің пішіні цилиндр тәрізді, окклюзиялық бет пен антагонистер арасындағы қалыңдығы 0,2 мм көлденең саңылау бар. Сүңгілеу кезінде көршілес тістердің арасынан сүңгі еркін өтеді. Төмендегілердің қайсысы орын алған қателік болуы мүмкін? 

*тіс дұрыс егелмеген
*орталық окклюзия дұрыс анықталмаған 
*бедер дұрыс алынбаған 
*+тіс дұрыыс модельденбеген
*тістің клиникалық мойны дұрыс анықталмаған 

#586
*!57 жастағыәйел адам, штампталған металл сауытты 36-тіске кигізген кезде, сауыт орталық окклюзияданн асып кетеді. Егелген тістің пішіні цилиндр тәрізді, окклюзиялық бет пен антагонистер арасындағы қалыңдығы 0,2 мм көлденең саңылау бар. Сүңгілеу кезінде көршілес тістердің арасынан сүңгі еркін өтеді. Төмендегілердің қайсысы орын алған қателік болуы мүмкін? 

*тіс дұрыс егелмеген
*орталық окклюзия дұрыс анықталмаған 
*бедер дұрыс алынбаған 
*+тіс дұрыс модельденбеген
*тістің клиникалық мойны дұрыс анықталмаған 

#587
*!59 жастағы әйел адам. Металл-керамикалық сауытты дайындаудың 2-клиникалық кезеңінде металл қаңқа оңай тіс тұқылына кигізіледі, кертпеге дәл келеді, антагонист тістермен арасындағы окклюзия аралық саңылау 0,5 мм, металл қалпақшаның қалыңдығы 0,8 мм. Қандай асқынуды күтуге болады? 

*сауыттың цементтен айырылуы 
*сауыттың нашар бекітілуі 
*сауыттың эстетикалық ақауы 
*металл қалпақшаның қысылуы 
*+керамикалық массаның сынуы 

#588
*!48 жастағы ер адам. Металл-керамикалық сауытты дайындаудың 2-клиникалық кезеңінде металл қаңқа оңай тіс тұқылына кигізіледі, кертпеге дәл келеді, антагонист тістермен арасындағы окклюзия аралық саңылау 0,5 мм, металл қалпақшаның қалыңдығы 0,8 мм. Қандай асқынуды күтуге болады? 

*сауыттың цементтен айырылуы 
*сауыттың нашар бекітілуі 
*сауыттың эстетикалық ақауы 
*металл қалпақшаның қысылуы 
*+керамикалық массаның сынуы 

#589
*!68 жастағы ер адам, 22,23,24,25,26-тістері жоқ, 11,21,27-тістері интактілі,  патологиялық өзгерістер анықталмады, дәрігер науқасқа тістерін 11,21 және 27-тістерге тірелетін металл-керамикалық көпір тәрізді протез салуды ұсынған. Протез құрылымы дұрыс таңдалған ба? 

*көпір тәрізді протездер шайнау қысымын қалпына келтіреді 
*тірек тістері сау 
*протезге жылдам бейімделіп кетеді 
*тірек тістер саны жеткіліксіз 
*+тірек тістерге көп күш түседі 

#590
*!56 жастағы әйел адам, 12,13,14,15-тістері жоқ, 11,21,27-тістері интактілі,  патологиялық өзгерістер анықталмады, дәрігер науқасқа тістерін 11,21 және 27-тістерге тірелетін металл-керамикалық көпір тәрізді протез салуды ұсынған. Протез құрылымы дұрыс таңдалған ба? 

*көпір тәрізді протездер шайнау қысымын қалпына келтіреді 
*тірек тістері сау 
*протезге жылдам бейімделіп кетеді 
*тірек тістер саны жеткіліксіз 
*+тірек тістерге көп күш түседі 

#591
*!57 жастағы әйел адам ортопедиялық ем қабылдау кезеңінде. Көпір тәрізді протезді 13 және 16 тістерге кигізіп көру кезінде тірек тістерге протезді отырғызу мүмкін болмады. Неден қателік кетуі мүмкін?

*көпір тәрізді протез деформацияға ұшыраған 
*дәнекерлеу кезінде тірек сауыттарының пішіні бұзылған 
*тірек тістердің параллельдігі бұзылған 
*+ тірек тістердің параллельдігі бұзылған 
*тірек сауыттарды дұрыс қалыпқа келтірілмеген 

#592
*!60 жастағы ер адам ортопедиялық ем қабылдау кезеңінде. Көпір тәрізді протезді 23 және 26 тістерге кигізіп көру кезінде тірек тістерге протезді отырғызу мүмкін болмады. Неден қателік кетуі мүмкін?

*көпір тәрізді протез деформацияға ұшыраған 
*дәнекерлеу кезінде тірек сауыттарының пішіні бұзылған 
*тірек тістердің параллельдігі бұзылған 
*+ тірек тістердің параллельдігі бұзылған 
*тірек сауыттарды дұрыс қалыпқа келтірілмеген 

#593
*!46 жастағы әйел адам тісжегілік үдерістің біршама бұзылуына байланысты эстетикалық бұзылыстарға шағымданған. Нақты жағдайы: 23-тістің сауыттық бөлігі толық бқзылған. Терең тістем. Қандай емдеу тісілін қолданған дұрыс? 

*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*қарапайым штифті тіс  
*тұқылды сауыт 
*тұқылды штифті салма 
*+тұтас құйылған штифті тіс

#594
*!36 жастағы ер адам 13-тіс сауытының ақауына шағымданған. Нақты жағдайы: 13-тістің сауыттық бөлігі толық бқзылған. Терең тістем. Штифті тістің қандай құрылымын қолдануға болады?  

*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*+тұтас құйылған штифті тіс
*қарапайым штифті тіс  
*тұқылды сауыт 
*тұқылды штифті салма 

#595
 *!65 жастағы ер адам. 12-тістің тісжегілік үдерісінің біршама бұзылуына байланысты эстетикалық бұзылыстарға шағымданған. Емханаға 12-тіс сауытының  70%-дан астам бұзылысын қалпына келтіру үшін, емханаға келген. Ортогнатиялық тістем. Төмендегі ортопедиялық құрылымдардый қайсысы ЕҢ дұрыс тәсіл болып табылады? 

*қалпына келтіретін сауыт  
*құрамаланған сауыт 
*салма
*пластмассалы сауыт
*+штифті тіс

#596
  *!58 жастағы әйел адам. 22-тіс ақауына, ыңғайсыз сезінетініне шағымданған. Емханаға 22-тіс сауытының  70%-дан астам бұзылысын қалпына келтіру үшін, емханаға келген. Ортогнатиялық тістем. Төмендегі ортопедиялық құрылымдардый қайсысы ЕҢ дұрыс тәсіл болып табылады? 

*қалпына келтіретін сауыт  
*+штифті тіс
*құрамаланған сауыт 
*салма
*пластмассалы сауыт

#597
*!30 жастағы ер адам ортопедиялық стоматология емханасына пломбаның жиі түсетіндігіне шағымданып келеді. Қарау кезінде 26-тістің сауыт биіктігінің 1/3 бөлігі пломбаланған, антагонист тістер байланыста емес. Дәрігер 1-клиникалық кезеңде 26-тісті егеген, жоғарғы жақсүйектен жартылай анатомиялық бедер алған. 26-тісте металл-штампталған сауыт дайындалды. Сауытты кигізіп көру кезінд сауыттың окклюзиядан асып кететінін анықталған. Қай кезеңде қателік кеткен, тістем неге асып түскен? 

*1-зертханалық кезең, тіс дұрыс модельденбеген 
*1- зертханалық кезең, сауыт дұрыс штампталмаған 
*1- зертханалық кезең, тіс дұрыс егелмеген 
*+1- зертханалық кезең, қалып  дұрыс алынбаған 
*1- зертханалық кезең, модель дұрыс алынбаған 

#598
*!54 жастағы әйел адам емханаға пломбаның жиі түсетіндігіне шағымданып келеді. Қарау кезінде 36-тістің сауыт биіктігінің 1/3 бөлігі пломбаланған, антагонист тістер байланыста емес. Дәрігер 1-клиникалық кезеңде 36-тісті егеген, жоғарғы жақсүйектен жартылай анатомиялық бедер алған. 36-тісте металл-штампталған сауыт дайындалды. Сауытты кигізіп көру кезінде сауыттың окклюзиядан асып кететінін анықталған. Қай кезеңде қателік кеткен, тістем неге асып түскен? 

*1-зертханалық кезең, тіс дұрыс модельденбеген 
*+1- зертханалық кезең, бедер дұрыс алынбаған 
*1- зертханалық кезең, сауыт дұрыс штампталмаған 
*1- зертханалық кезең, тіс дұрыс егелмеген 
*1- зертханалық кезең, модель дұрыс алынбаған 

#599
*!69 жастағы әйел адам. Штампты-металл сауытты 37-тіске кигізіп көру кезінде сауыттың орталық окклюзиядан асып түсетіні анықталды. Егелген тістің пішіні цилиндр тәріздес, окклюзиялық бет пен антагонистер арасында қалыңдығы 0,2 мм қалыңдықтағы көлденең саңылау бар. Сүңгілеу кезінде көршілес тістер арасынан сүңгі еркін өтеді. Қай кезеңінде қателік кеткен? 

*1-клиникалық кезең, тіс дұрыс егелмеген 
*2-клиникалық кезең, орталық окклюзия дұрыс анықталмаған 
*1-зертханалық кезең бедер дұрыс алынбаған 
*+1-зертханалық кезең, тіс дұрыс модельденбеген 
*1-зертханалық кезең, тістің клиникалық мойны дұрыс анықталмаған 

#600
*!58 жастағы ер адам. Штампты-металл сауытты 46-тіске кигізіп көру кезінде сауыттың орталық окклюзиядан асып түсетіні анықталды. Егелген тістің пішіні цилиндр тәріздес, окклюзиялық бет пен антагонистер арасында қалыңдығы 0,3 мм қалыңдықтағы көлденең саңылау бар. Сүңгілеу кезінде көршілес тістер арасынан сүңгі еркін өтеді. Қай кезеңінде қателік кеткен? 

*1-клиникалық кезең, тіс дұрыс егелмеген 
*2-клиникалық кезең, орталық окклюзия дұрыс анықталмаған 
*1-зертханалық кезең бедер дұрыс алынбаған 
*1-зертханалық кезең, тістің клиникалық мойны дұрыс анықталмаған 
*+1-зертханалық кезең, тіс дұрыс модельденбеген


#601
*!55 жастағы ер адам. Металл-керамикалық сауыт дайындаудың 2-клиникалық кезеңінде металл қаңқа тіс тұқылына оңай кигізіледі, кертпеге дәл келеді, антагонист тістермен окклюзия аралық саңылау 0,5 мм, металл қалпақшаның қалыңдығы 0,8 мм. Қандай асқынулар орын алуы мүмкін? 

*+керамикалық массаның сынуы 
*сауыттың цементсізденуі 
*сауыттың нашар бекітілуі 
*сауыттың эстетикалық ақауы
*металл қалпақшаның тесілуі 

#602
*!47 жастағы әйел адам. Металл-керамикалық сауыт дайындаудың 2-клиникалық кезеңінде металл қаңқа тіс тұқылына оңай кигізіледі, кертпеге дәл келеді, антагонист тістермен окклюзия аралық саңылау 0,6 мм, металл қалпақшаның қалыңдығы 0,8 мм. Қандай асқынулар орын алуы мүмкін? 

*сауыттың цементсізденуі 
*+керамикалық массаның сынуы 
*сауыттың нашар бекітілуі 
*сауыттың эстетикалық ақауы
*металл қалпақшаның тесілуі 

#603
*!49 жастағы ер адам 21,11,21,22-тістерінің жоқтығына шағымданды. Пластмассалы фасеткалары бар металдан жаслаған құрамаланған көпір тәрізді протезді тапсыру кезінде дәрігер протезді тірек тістерге орналып, фасетканың альвеола өсіндісінің шырышты қабатында нығыз жататынын анықтады. Орталық окклюзия жағдайында жоғарғы күрек тістер ғана фасеткалармен түйіседі, ал қалған тістер түйіспейды. 13-тіс сауыты мен аралық бөліктің арасында дәнекерленген жердегі дәнекер қызылиек үрмесіне тиіп тұр, протезді коррекциялағаннан кейін дәрігер оны виспат цементке бекітті. Қандай коррекция жасау керек болған? 

*көпір тәрізді протезді тереңірек орнату 
*+қызылиек бүртігін   дәнекерден босату 
*қызылиек бүртігін   протездің аралық бөлігінен босату 
*қызылиек бүртігін   фасеткадан босату  
*көпір тәрізді протез коррекцияланбайды 

#604
*!49 жастағы әйел адам 21 және 11-тістерінің жоқтығына шағымданды. Пластмассалы фасеткалары бар металдан жаслаған құрамаланған көпір тәрізді протезді тапсыру кезінде дәрігер протезді тірек тістерге орналып, фасетканың альвеола өсіндісінің шырышты қабатында нығыз жататынын анықтады. Орталық окклюзия жағдайында жоғарғы күрек тістер ғана фасеткалармен түйіседі, ал қалған тістер түйіспейды. 22-тіс сауыты мен аралық бөліктің арасында дәнекерленген жердегі дәнекер қызылиек үрмесіне тиіп тұр, протезді коррекциялағаннан кейін дәрігер оны виспат цементке бекітті. Қандай коррекция жасау керек болған? 

*көпір тәрізді протезді тереңірек орнату 
*қызылиек бүртігін   протездің аралық бөлігінен босату 
*қызылиек бүртігін   фасеткадан босату  
*көпір тәрізді протез коррекцияланбайды 
*+қызылиек бүртігін  дәнекерден босату 

#605
*!60 жастағы ер адам ортопедиялық ем кезеңінде. Көпір тәрізді протезді 13 және 16-тістерге кигізіп көру кезінде протезді тірек тістерге отырғызу мүмкін болмады. Науқасты әрі қарай емдеуде қандай тәсіл қолданған жөн?  

*+тағы егеу керек 
*протезді қайта жасау керек  
*сауыттарды қайта жасау керек 
*тірек тістерді депульпациялау керек
*қалыпты қайта алу керек

#606
*!68 жастағы әйел адам көпір тәрізді протезді қолданылатын ортопедиялық ем кезеңінде. Көпір тәрізді протезді 13 және 16-тістерге кигізіп көру кезінде протезді тірек тістерге отырғызу мүмкін болмады. Науқасты әрі қарай емдеуде қандай тәсіл қолданған жөн?  

*протезді қайта жасау керек  
*сауыттарды қайта жасау керек 
*тірек тістерді депульпациялау керек
*+тағы егеу керек 
*қалыпты қайта алу керек

#607
*!34 жастағы әйел адам тағамды қиналып тістеп, әрең шайнайтындығына, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістерін асқынған тісжегінің және пародонт ауруларының салдарынан жоғалтқан. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйекте 12-тісі жоқ, төменгі жақсүйекте 46,45-тістері жоқ. Дәрігер тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімдегі ақауы, тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы диагнозын қойды. Жоғарғы және төменгі жақсүйектерге қандай көпір тәрізді протезді қолданған дұрыс?
 
*пластмассалы көпір тәрізді протез
*тұтас құйылған көпір тәрізді протез 
*алтын көпір тәрізді протез 
*+металл-керамикалық көпір тәрізді протез 
*пластмассалы және алтын көпір тәрізді протез 

#608
*!55 жастағы әйел адам тағамды қиналып тістеп, әрең шайнайтындығына, эстетикалық ақауға шағымданды. Анамнезден анықталғаны: тістерін асқынған тісжегінің және пародонт ауруларының салдарынан жоғалтқан. Нақты жағдайы: жоғарғы жақсүйекте 22-тісі жоқ, төменгі жақсүйекте 46,45-тістері жоқ. Дәрігер тіс қатарының Кеннеди бойынша 4-жіктелімдегі ақауы, тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы диагнозын қойды. Жоғарғы және төменгі жақсүйектерге қандай көпір тәрізді протезді қолданған дұрыс?

*пластмассалы көпір тәрізді протез
*+металл-керамикалық көпір тәрізді протез 
*тұтас құйылған көпір тәрізді протез 
*алтын көпір тәрізді протез 
*пластмассалы және алтын көпір тәрізді протез 

#609
*!48 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, тағамды қиналып тістейтіндігіне, эстетикалық ақауға шағымданды. Нақты жағдайы: 11,12,21,22-тістері жоқ,  гнатодинамометрия әдісін жүргізу кезінде 23-тістің төзімділігі жартылай төмендегені анықталды. Дәрігер тірек тістерді анықтау кезінде қай тістерді таңдағаны дұрыс? 

*23 және 11;14
*23,24,13;14
*23,24,25
*+23,24,13
*13,14,23,24

#610
*!37 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына, тағамды қиналып тістейтіндігіне, эстетикалық ақауға шағымданды. Нақты жағдайы: 11,12,21,22-тістері жоқ,  гнатодинамометрия әдісін жүргізу кезінде 23-тістің төзімділігі жартылай төмендегені анықталды. Дәрігер тірек тістерді анықтау кезінде қай тістерді таңдағаны дұрыс? 

*23 және 11;14
*23,24,13;14
*23,24,25
*+23,24,13
*13,14,23,24

#611
*!50 жастағы әйел адам сол жақ жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдайы: 16,15 тістері жоқ. Пародонттың төзімділігін зерттеу кезінде 14, 17, 18-тістердің төзімділігі қалыпты екені,18-тістің сауыты ½ бөілікке бұзылғаны анықталды. Дәрігер тірек тістерді анықтау кезінде қай тістерді таңдағаны дұрыс?

*14 және 17
*+14, 17 және 18
*13, 14 және 17
*13, 14 және 17, 18
*12, 13, 14 және 17

#612
*!48 жастағы ер адам сол жақ жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдайы: 16,15 тістері жоқ. Пародонттың төзімділігін зерттеу кезінде 14, 17, 18-тістердің төзімділігі қалыпты екені,18-тістің сауыты ½ бөілікке бұзылғаны анықталды. Дәрігер тірек тістерді анықтау кезінде қай тістерді таңдағаны дұрыс?

*14 және 17
*+14, 17 және 18
*13, 14 және 17
*13, 14 және 17, 18
*12, 13, 14 және 17

#613
*!48 жастағы ер адам оң жақ төменгі жақсүйегіндегі пластмассалы протездің түсінің өзгергені туралы шағым айтты. Анамнезден анықталғаны: протез 4,5 жыл бұрын дайындалған. Нақты жағдайы: төменгі жақсүйегінде 44,46-тістеріне тірелген пластмассалы қампамасы бар көпір тәрізді штампталып-дәнекерленген протез бар. Протез клиникалық және технологиялық талаптарға сәйкес келмейді. Протез алынғаннан кейін дәрігер-ортопед 46-тістің қызылиек түбіне дейін бұзылғанын анықтады. Нысаналы рентгенограммада 46-тістің медиальді түбір аймағының пішіні дұрыс емес екені белгілі болды. Дәрігер тірек тістерді анықтау кезінде қай тістерді таңдағаны дұрыс?

*+44 және 47
*44, 47 және 48
*48, 44 және 47
*43, 44 және 47, 48
*42, 43, 44 және 47

#614
*!55 жастағы әйел адам оң жақ төменгі жақсүйегіндегі пластмассалы протездің түсінің өзгергені туралы шағым айтты. Анамнезден анықталғаны: протез 3,5 жыл бұрын дайындалған. Нақты жағдайы: төменгі жақсүйегінде 34,36-тістеріне тірелген пластмассалы қаптамасы бар көпір тәрізді штампталып-дәнекерленген протез бар. Протез клиникалық және технологиялық талаптарға сәйкес келмейді. Протез алынғаннан кейін дәрігер-ортопед 36-тістің қызылиек түбіне дейін бұзылғанын анықтады. Нысаналы рентгенограммада 46-тістің медиальді түбір аймағының пішіні дұрыс емес екені белгілі болды. Дәрігер тірек тістерді анықтау кезінде қай тістерді таңдағаны дұрыс?

*+44 және 47
*44, 47 және 48
*48, 44 және 47
*43, 44 және 47, 48
*42, 43, 44 және 47

#615
*!50 жастағы әйел адам сол жақ жоғарғы жақсүйегіндегі тістердің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдайы: 26,25 тістері жоқ. Көпір тәрізді металл-керамикалық протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған. Пародонттың төзімділігін зерттеу кезінде анықталғаны: 24-тістің төзімділігі жартылай төмендеген, 3-дәрежелі қозғалғыштық, 27-тісте пародонты төзімділігі жартысынан артық мөлшерге төмендеген. Дәрігер қандай тәсілді таңдағаны дұрыс?

*қозғалғыш тістерді бекіту 
*+қозғалғыш тістерді жұлу 
*емдеудің бұл тәсілінен бас тарту 
*қосымша тексеру жүргізу 
*емдеу кезеңін көпір тәрізді протезбен жалғастыру 

#616
*!68 жастағы ер адам сол жақ жоғарғы жақсүйегіндегі тістердің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдайы: 26,25 тістері жоқ. Көпір тәрізді металл-керамикалық протезбен ортопедиялық емдеу жоспарланған. Пародонттың төзімділігін зерттеу кезінде анықталғаны: 24-тістің төзімділігі жартылай төмендеген, 3-дәрежелі қозғалғыштық, 27-тісте пародонты төзімділігі жартысынан артық мөлшерге төмендеген. Дәрігер қандай тәсілді таңдағаны дұрыс?

*қозғалғыш тістерді бекіту 
*+қозғалғыш тістерді жұлу 
*емдеудің бұл тәсілінен бас тарту 
*қосымша тексеру жүргізу 
*емдеу кезеңін көпір тәрізді протезбен жалғастыру 

#617
*!49 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдайы: 25,24-тістері жоқ, гнатодинамометрия әдісін жүргізу 23-тіс пародонтының төзімділігі жартылай төмендегенін көрсетті. Дәрігер тірек тістерді анықтау кезінде қай тістерді таңдағаны дұрыс?

*23 және 26
*23, 26 және 27
*22, 23 және 26, 27
*21, 22, 23 және 26
*+22, 23 және 26

#618
*!42 жастағы ер адамның 16-тісіне металл-штампталған сауыт дайындалды. Тіске сауытты кигізу кезінде сауыттың 0,5 мм-ге ұзын екені анықталды, ауырсына бастады, қызылиек шеті ағарып кетті. Дәрігер қандай тәсілді таңдағаны дұрыс?

*протезді қайта базистеу  керек 
*сауыттың шетін төсіне ұзарту керек
*осы күйінде егеп, бекіту керек 
*жалтыратқаннан кейін уақытша бекіту керек 
*+сауыттың шетін вулканитті дискпен қысқарту керек 

#619
*!56 жастағы әйел алам ортопедиялық ем қабылдау кезеңінде. 26-тіске металл-штамталған сауыт дайындалды. Тіске сауытты кигізу кезінде сауыттың 0,5 мм-ге ұзын екені анықталды, ауырсына бастады, қызылиек шеті ағарып кетті. Дәрігер қандай тәсілді таңдағаны дұрыс?

*протезді қайта базстеу керек 
*+сауыттың шетін вулканитті дискпен қысқарту керек 
*сауыттың шетін төсіне ұзарту керек
*осы күйінде егеп, бекіту керек 
*жалтыратқаннан кейін уақытша бекіту керек 

#620
*!55 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Көпір тәрізді протезді 13 және 16-тістерге кигізіп көру кезінде протезді тірек тістерге отырғызу мүмкін болмады. Дәрігер қандай тәсілді таңдағаны дұрыс?

*+тағы егеу керек 
*протезді қайта жасау керек 
*сауыттарды қайта жасау керек 
*тірек тістерді қайта жасау керек 
*қалыпты қайта алу керек

#621
*!67 жастағы ер адам көпір тәрізді протезді қолданатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. Көпір тәрізді протезді 23 және 26-тістерге кигізіп көру кезінде протезді тірек тістерге отырғызу мүмкін болмады. Дәрігер қандай тәсілді таңдағаны дұрыс?

*протезді қайта жасау керек 
*сауыттарды қайта жасау керек 
*тірек тістерді қайта жасау керек 
*қалыпты қайта алу керек
*+тағы егеу керек 

#622
*!45 жастағы әйелдің 47-тісіне тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелім диагнозымен металл-штампталған сауыт дайындалды. Екінші клиникалық кезең кезінде нені жүргізген дұрыс? 

*бедер алу 
*+тіске сауытты кигізіп көру 
*тісті егеу
*сауытты қайта базалау
*сауытты цементке бекіту 

#623
*!57 жастағы ер  адамның 36-тісіне тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелім диагнозымен металл-штампталған сауыт дайындалды. Екінші клиникалық кезең кезінде нені жүргізген дұрыс? 

*бедер алу 
*тісті егеу
*сауытты қайта базалау
*+тіске сауытты кигізіп көру 
*сауытты цементке бекіту 

#624
*!55 жастағы әйел адам. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы. Ақты жағдайы: тіс ақау жаққа қарай қисайған. Емдеу жоспары: 37 және 33-тістерге тірелетін құрамдас көпір тәрізді протез. Ауыз қуысында қандай клиникалық көріністі байқауға болады? 

*тірек тістердің қозғалғыштығы 
*+тістердің көп конвергенциялануы
*тіс қатарының басындағы ақау 
*тіс қатары ақауының созылуы 
*терең тістем

#625
*!49 жастағы ер адам. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша 3-жіктелімдегі ақауы. Ақты жағдайы: тіс ақау жаққа қарай қисайған. Емдеу жоспары: 37 және 33-тістерге тірелетін құрамдас көпір тәрізді протез. Ауыз қуысында қандай клиникалық көріністі байқауға болады? 

*тірек тістердің қозғалғыштығы 
*тіс қатарының басындағы ақау 
*тіс қатары ақауының созылуы 
*терең тістем
*+тістердің көп конвергенциялануы

#626
*!56 жастағы ер адам. Көпір тәрізді протезді қолдана отырып ортопедиялық ем қабылдауда. Көпір тәрізді протезді 13 және 16-тістерге кигізу кезінде протезді тірек тістерге кигізу мүмкін емес. Төмендегілердің қайсысы осы жағдайдың себебі болуы мүмкін? 
  
*+тірек тістердің параллельдігі бұзылған 
*көпір тәрізді протез деформацияланған 
*дәнекерлеу кезінде тірек сауыттардың пішіні бұзылған 
* тірек тістердің параллельдігі бұзылған
*тірек сауыттары дұрыс қалпына келтірілмеген 

#627
*! 67 жастағы әйел адам  тағамды тістеп, шайнағанда қиналатынына шағымданады. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы. Көпір тәрізді протезді 13 және 16-тістерге кигізу кезінде протезді тірек тістерге отырғызу мүмкін емес. Төмендегілердің қайсысы осы жағдайдың себебі болуы мүмкін?

*көпір тәрізді протез деформацияланған 
*дәнекерлеу кезінде тірек сауыттардың пішіні бұзылған 
* тірек тістердің параллельдігі бұзылған
*+тірек тістердің параллельдігі бұзылған 
*тірек сауыттары дұрыс қалпына келтірілмеген 

#628
*!45 жастағы әйел адам 23-тіс сауытындағы ақауға шағымданды. Нақты жағдайы: 23-тістің сауыт бөлігі толықтай бұзылған. Терең тістем. Ауыз қуысының шырышты қабатында патологиялық өзгерістер жоқ. Штифті тістің қандай құрылымын қолдануға болады?  

*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*қарапайым штифті тіс 
*анкерлік штифті тіс  
*тұқылды сауыт 
*+тұқылды штифті салма 	               

#629
*!55 жастағы ер адам 23-тістің тісжегілік үдеріспен біршама бұзылуына байланысты эстетикалық бұзылысқа байланысты шағымданды. Нақты жағдайы: 23-тістің сауыт бөлігі толықтай бұзылған. Терең тістем. Штифті тістің қандай құрылымын қолдануға болады? 

*Ричмонд бойынша штифті тіс 
*+тұқылды штифті салма
*қарапайым штифті тіс 
*анкерлік штифті тіс  
*тұқылды сауыт 

#630
*!57 жастағы әйел адам косметикалық ақауға байланысты шағымданды. 22-тісі жоқ. 21 және 23-тістері интактілі, патологиялық өзгерістер жоқ. Диагнозы: тіс қатарының Кеннеди бойынша IV жіктелімдегі ақауы. Ортогнатиялық тістем. Төменде келтірілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс?  

*21 және 23-тістерге тірелетін металл-керамикалық көпір тәрізді протез 
*21-тіске тірелетін металл-керамикалық консольді көпір тәрізді протез 
*21 және 23-тістерге тірелетін металл-керамикалық консольді көпір тәрізді протез 
*Ричмонд бойынша штифті тіс  
*+23-тіске тірелетін металл-керамикалық консольді көпір тәрізді протез 

#631
*!45 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданды. Нақты жағдайы: 11,12,21,22-тістердің вестибулярлы бетінде сопақша пішіндес кесе тәрізді ойықтар бар. Ойықтардың түбінде эмаль жұқарып кеткендіктен, ол арқылы сары түстес дентин көрінеді. Ойықтың түбі, қабырғалары мен шеттері тегіс. Ақаулар экватор аймағы мен мойын алды бөлігінде орналасқан, күрек тістердің кескіш шеттері сақталған. Диагнозы: эмаль гипоплазиясы. Осы жағдайда тіс протезінің қандай құрылымы қолданылады? 

*жасанды протездер
*+винирлер
*жартылай сауыттар
*үштік-төрттік сауыттар 
*қалпына келтіргіш пломбалар 

#632
*!29 жастағы әйел адамның ауыз қуысын қарау кезінде 11,21,22-тістердің ½ бөлігінің қажалғаны анықталды. Ортогнатиялық тістем. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*толық металл сауыттар 
*+тұқылды штифті салмалар  
*анкерлі штифтер 
*қалпына келтіретін пломбалар 
*Ричмонд бойынша Штифті тіс 

#633
*!59 жастағы ер адам 16-тіс сауытының бұзылуына байланысты шағымданды. Нақты жағдайы: 16-тістің клиникалық сауыты төмен, тісжегімен бұзылған. Тіс депульпацияланған, тұрақты, перкуссия теріс. Рентгенограммада: түбір өзектері түбір ұшына дейін пломбаланған, пародонттың патологиялық өзгерістері жоқ. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*әрі қарай протезделетін қалпына келтіретін пломбалар 
*металл-керамикалық сауыттар 
*штампталған сауыттармен қалпына келтіру 
*+парапульпарлы штифтермен штифтеу 
*пластмассадан жасалған қалпына келтіретін сауыт 

#634
*!53 жастағы әйел адамның төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарының бүйір бөлігінде 43 және 48-тістерге тірелетін штампталып-дәнекерленген металл көпір тәрізді протез дайындалған. Көпір тәрізді протезді ауыз қуысына салған кезде сауыттардың қысқа екені байқалады. Дәрігердің қандай әрекеті дұрыс болып табылады? 

*көпір тәрізді протезді қайта жасауы керек 
*+тірек сауыттарды төске салып  ұзарту керек 
*тірек сауыттарда цементпен көтеру керек 
*сулы дентинге уақытша бекіту керек 
*бекіту кезінде тіс мойнына дейін отырғызбау керек 

#635
*!САЛМАЛАР ҚАНДАЙ БОЛУЫ МҮМКІН? 

*полимерлі
*керамикалық
*+металл 
*+фарфор
*+пластмасса 
*металл-акрил 
*құрамалы  

#636
*!ЖАСАНДЫ САУЫТТАР ДАЙЫНДАЛҒАН МАТЕРИАЛЫНА БАЙЛАНЫСТЫ ҚАЛАЙ БӨЛІНУІ МҮМКІН? 

*амальгамадан жасалған
*+фарфор
*+ситтал 
*+пластмассалы 
*құрамаланған
*+металл қорытпадан жасалған 
*жеңіл балқытылатын қорытпадан 

#637
*!НЕНІҢ САЛДАРЫНАН ТІС САУЫТЫ ТОЛЫҚТАЙ БҰЗЫЛУЫ МҮМКІН? 

*+жарақаттың
*пародонтоздың
*пародонтиттің
*сына тәрізді ақаудың 
*көп реттік тісжегінің
*+патологиялық қажалудың 
*+кең көлемді тісжегі кезіндегі тіс сауытының сынуының 

#638
*!ПРОВИЗОРЛЫ УАҚЫТША САУЫТТАР ҚАЙ КЕЗДЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*+егелген тісті зиянды факторлардан қорғау үшін 
*+егелген тістің жылжып кетуінің алдын алу үшін
*+қызылиектегі  керпені сақтау үшін         
*егелген тістің эстетикасы үшін 
*+тісті тітіркендіргіштен қорғау үшін 
*тістің қызметін қалпына келтіру үшін 

#639
*!ЖАСАНДЫ САУЫТТАР ҚАЙ КЕЗДЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ?

*+қозғалған тістерге шендеуіш салу үшін 
*шықшыт  аурулары кезінде 
*сына тәрізді ақау кезінде
*тіс қатарының деформациясы кезінде 
*+көпір тәрізді протездерді бекіту кезінде 
*+тістің қатты тіндерінің ақауларын алмастыру үшін
*+ортодонтиялық аппаратты бекіту үшін

#640
*!МЕТАЛЛ-КЕРАМИКАЛЫҚ САУЫТТАР ҚАЙ КЕЗДЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*+алдыңғы бөліктегі тістің қатты тіндерінің ақаулары кезінде 
*адгезивті көпір тәрізді протезде 
*көпір тәрізді протездерді бекіту кезінде 
*+науқаста пластамассаға аллергия болған кезде 
*алмалы-салмалы протездерді бекіту үшін
*тістер тым қажалып кеткен кезде 

#641
*!ПРОВИЗОРЛЫ САУЫТ ДЕГЕНІМІЗ 

*тірек
*+қорғаныс
*тұрақты
*+уақытша
*алмастырғыш
*ұстап тұратын

#642
*!ЖАСАНДЫ ТІСТЕРМЕН ПРОТЕЗДЕУДІҢ КӨРСЕТІЛІМДЕРІ  

*+тісжегінің салдарынан тістің қатты тіндерінің жойылып кеткен кездегі алмастырылуы 
*орнын басатын дентиннің түзілуін жылдамдату 
*+тістер тым қажалып кеткен кездегі тістердің қорғанысы 
*тістердің орналасуындағы ауытқулар 
*тістердің түс өзгерісі 
*тістем ауытқулары 

#643
*!ПУЛЬПАСЫ ТІРІ СҮЙІР ТІСТЕРДІҢ ҚАТТЫ ТІНДЕРІН ЕГЕУ КЕЗІНДЕ ҚАЙ ЖЕРДЕ ЕРЕКШЕ АБАЙ БОЛҒАН ЖӨН? 

*кескіш төмпешіктерде 
*вестибулярлы беттерде 
*экватор аймағындағы түйісетін беттерде 
*+иілген бөліктегі ауыз ішінің бетінде 
*тіс төмпешігі бөлігіндегі ауыз ішіндегі бетінде 
*+мойын алды бөлігіндегі түйіспелі бетте 

#644
*! ПУЛЬПАСЫ ТІРІ КІШІ АЗУ ТІСТЕРДІҢ ҚАТТЫ ТІНДЕРІН ЕГЕУ КЕЗІНДЕ ҚАЙ ЖЕРДЕ ЕРЕКШЕ АБАЙ БОЛҒАН ЖӨН? 

*мойын алды бөлігіндегі вестибулярлы бетте 
*тіс төмпешігіндегі шайнау бетінде 
*+мойын алды бөлігіндегі түйіспелі бетте 
*+фиссуралар бөлігіндегі шайнау бетінде 
*мойын алды бөлігіндегі ауыз іші бетінде 
*экватор бөлігіндегі түйіспелі бетте 


#645
*! ПУЛЬПАСЫ ТІРІ ҮЛКЕН АЗУ ТІСТЕРДІҢ ҚАТТЫ ТІНДЕРІН ЕГЕУ КЕЗІНДЕ ҚАЙ ЖЕРДЕ ЕРЕКШЕ АБАЙ БОЛҒАН ЖӨН? 

*мойын алды бөлігіндегі вестибулярлы бетте 
*+мойын алды бөлігіндегі түйіспелі бетте 
*+мойын алды бөлігіндегі ауыз іші бетінде 
*фиссуралар бөлігіндегі шайнау бетінде 
*экватор бөлігіндегі түйіспелі бетте 
*экватор бөлігіндегі ауыз іші бетінде 

#646
*!НАУҚАСТАРДЫ САЛМАЛАРМЕН ПРОТЕЗДЕУ КЕЗІНДЕ ТЕКСЕРУДІҢ ҚАНДАЙ ПАРАКЛИНИКАЛЫҚ ӘДІСТЕРІН ЖҮРГІЗУ КЕРЕК? 

*+диагностикалық модельдерді зерттеу 
*+дентальді рентгенография
*панорамалық рентгенография
*+элекроодонтодиагностика
*реопародонтография
*гнатодинамометрия
*мастикациография

#647
*!ҚУЫСТЫ САЛМАҒА ЛАЙЫҚТАП ШЕТІНЕН ЖОНЫП ЕГЕУ ҚАНДАЙ МАҚСАТТА ЖАСАЛАДЫ? 

*кері қайтару сәтіне жол бермеу 
*салмалардың жылжып кетуіне жол бермеу
*цементтің сорылуына жол бермеу 
*+салманың дұрыс жанасуы үшін 
*+эмальдің сынып кетуіне жол бермеу 
*салма дұрыс бекітілуі үшін 
*салмаға түс бермеу үшін 

#648
*!ҚУЫСТЫ САЛМАҒА ЛАЙЫҚТАП ЕГЕУ КЕЗІНДЕ САЛМАҒА АРНАП НЕНІ ЖОНАДЫ? 

*ситалл
*фарфор
*пластмасса
*жеңіл балқитын металл 
*+асыл емес металл 
*+асыл металл 

#649
*!САЛМАМЕН ПРОТЕЗДЕУДІҢ ЖАНАМА ӘДІСІ ҚАЙ КЕЗДЕ КӨРСЕТІЛЕДІ? 

*терең қуысты протездеуде 
*+қуыстың күрделі конфигурациясы кезінде 
*науқастардағы мөлшерден тыс құсу рефлексі кезінде 
*науқастарда психикалық аурулар болған кезде 
*+қол жетуге қиын қуыстар протездеу кезінде 
*науқастарда соматикалық аурулар болған кезде 
*+қатар тұратын тістердегі аралас қуыстарды протездеу кезінде 

#650
*!КЕРТПЕСІ БАР ТІСТЕР ҚАНДАЙ МАҚСАТТА ЕГЕЛЕДІ? 

*+сауыт шеттеріне жеткілікті қалыңдық беру 
*сауытқа жеткілікті ен беру
*шеткі пародонтиттің алдын алу 
*+протездеу эстетикасын арттыру 
*пульпаның өмір қабілетін сақтау 
*сауыттың бекітілуін жақсарту 
*пародонтоздың алдын алу 

#651
*!ЖАРТЫЛАЙ САУЫТТАРДЫҢ НЕГІЗГІ ОҢ ҚАСИЕТТЕРІ 

*+тістің қатты тіндерін үнемдеп егеу 
*көпір тәрізді протездерді сенімді бекіту 
*көпір тәрізді протездерді бірқалыпты бекіту 
*күрделі дайындалады
*оңай дайындалады
*+эстетиканы сақтау 

#652
*!ТІСТЕР БІРШАМА БҰЗЫЛҒАН КЕЗДЕ НЕ ҚОЛДАНУ КЕРЕК? 

*+штифті бар жасанды тұқылдағы сауыттар 
*металл штампталған сауыттар 
*құрамаланған сауыттар 
*+штифті бар сауыттар 
*құйылған салмалар 
*құйылған сауыттар 

#653
*!ШТИФТІ ҚҰРЫЛЫМДАРМЕН ПРОТЕЗДЕУ КЕЗІНДЕ ШТИФТІҢ ҰЗЫНДЫҒЫ ҚАНДАЙ БОЛУ КЕРЕК? 

*+жасанды сауыттың биіктігінен кем емес 
*+тіс түбірі ұзындығының 2/3 бөлігіне тең 
*тіс түбірі үзындығының ½ бөлігіне тең 
*тіс түбірі ұзындығының 1/3 бөлігіне тең
*түбірдің бүкіл ұзындығына тең 
*сауыттың биіктігіне тең 

#654
*!ТІС САУЫТЫ ТОЛЫҚТАЙ БҰЗЫЛҒАН КЕЗДЕ НЕМЕН ПРОТЕЗДЕУ КЕРЕК? 

*адгезивті сауытпен
*бюгельді сауытпен 
*+тұқылды сауытпен 
*+Ричмондтың штифті тісімен 
*металл-керамикалық сауытпен 
*+Ильин-Маркосянның штифті тісімен 
*жасанды штампталған сауытпен 
*+Р.И.Құлманбетовтің штифті тұтас құйылған сауытымен 

#655
*!ТІСТІ ШТАМПТАЛҒАН САУЫТҚА ЛАЙЫҚТАП ЕГЕУ КЕЗІНДЕ НЕ ІСТЕУ ҚАЖЕТ? 

*қатты тіндерді тістің клиникалық мойнына сәйкес тегістеру 
*+қатты тіндерді сауыт қабырғасының қалыңдығына дейін тегістеу 
*+тісті сауыт қабырғасының қалыңдығына дейін қысқарту 
*тіс сауытына конус тәрізді пішін беру 
*тісті 0,5 мм-ге қысқарту 
*тісті 0,8 мм-ге қысқарту 

#656
*!ТІСТЕР НЕМЕН САУЫТҚА ЛАЙЫҚТАЛЫП ЕГЕЛЕДІ? 

*алмаз ұштықтармен
*вулканитті дисктермен 
*алмұрт тәрізді фрезалармен 
*қатты балқитын фрезалармен 
*+сепарациялық дисктермен 
*+қатты балқитын борлармен 
*карборундты шыныаяқтармен 
*+фасонды карборундты ұштықтармен 

#657
*!ТІСТІҢ ТҮЙІСПЕЛІ БЕТІН МЕТАЛЛ-КЕРАМИКАЛЫҚ САУЫТҚА ЛАЙЫҚТАП ЕГЕУГЕ АРНАЛҒАН АСПАП 

*вулканитті диск
*алмұрт тәрізді фреза
*+сепарацялық диск
*кері конус тәрізді ұштық 
*+жұқа алмаз ине тәрізді ұштық 
*жұқа алмас торпедо тәрізді ұштық 

#658
*!ТІСТІҢ МОЙЫН АЛДЫ БӨЛІГІНДЕГІ КЕРТПЕНІ ЕГЕУГЕ АРНАЛҒАН АСПАП 

*сепарациялық диск
*алмаз шар тәрізді бор
*қатты балқитын бүйірлік бор 
*+цилиндр тәрізді алмаз бор
*+торпедо тәрізді алмаз ұштық 
*алмаз кері конус тәрізді бор 
*кері конус тәрізді металл бор 

#659
*!НЕГІЗІНЕН ТІРЕК ТІСТЕРДІҢ МОЙЫН АЛДЫ БӨЛІГІНДЕГІ КЕРТПЕНІ ЕГЕУДЕ ҚОЛДАНЫЛАТЫН САУЫТ 

*құйылған жартылай сауыт
*+фарфор сауыт 
*штампталған сауыт 
*+пластмассалы сауыт 
*экваторлы құйылған сауыт 
*экваторлы штампталған сауыт 
*+құйылған құрамалы сауыт 

#660
*!ТІС САУЫТЫН ҚҰЙЫЛҒАН ҚҰРАМАЛЫ САУЫТҚА ЛАЙЫҚТАП ЕГЕУ КЕЗІНДЕ ОҒАН ШАМАДАН ТЫС КОНУС ПІШІНІН БЕРУ НЕГЕ ӘКЕП СОҚТЫРАДЫ?  

*фасетканың қабыршақтануына 
*+сауыттың әлсіз бекітілуіне 
*сауытты орнықтырудың қиындауына 
*+тіс ұлпасының зақымдану қаупіне 
*маргинальді пародонттың зақымдануына 
*сауыт қаңқасында іштей қысымның пайда болуына 

#661
*!ТІСТІҢ БОЛМАУЫНЫҢ ТУАБІТКЕН СЕБЕБІ 

*+тұрақты тіс ұрығының болмауы 
*+тістің жарып шығуының бұзылуы  
*жіті артрит
*остеопароз
*рахит
*қызамық

#662
*!ТІСТЕН ЖАРТЫЛАЙ АЙРЫЛҒАН КЕЗДЕ ТІС ҚАТАРЫ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ ТҰРҒЫДАН ҚАНДАЙ ТОПТАРҒА БӨЛІНЕДІ? 

*алдыңғы
*бүйір
*дистальді
*маңдайлас (фронтальді)
*+антагонистері бар
*+антагонистері жоқ

#663
*!ДЕКОМПЕНСАЦИЯ  КЕЗЕҢДЕГІ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ АРТЫҚ ЖҮКТЕМЕ КЕЗІНДЕ НЕНІ АҢҒАРУҒА БОЛАДЫ? 

*+периодонтальді саңылаудың кеңеюін
*патологиялық қалташалардың пайда болғанын 
*периодонтальді саңылаудың тарылғанын 
*тіс тұрақтылығының сақталуын 
*+тіс қозғалғыштығының пайда болуын 
*сүйек қалташаларының болуын 

#664
*!ТІСТЕН АЙРЫЛУДЫҢ СЕБЕПТЕРІ 

*+пульпиттер
*тісжегі
*+пародонтоз
*эмаль эрозиясы 
*+периодонтиттер
*қышқылды некроз
*сына тәрізді ақау 

#665
*!ТІС ҚАТАРЫНЫҢ ДЕФОРМАЦИЯСЫНА ӘКЕП СОҚТЫРАТЫН СЕБЕП?

*флюороз
*+пародонтит
*+пародонтоз
*эмаль эрозиясы
*+тісжегі
*қышқылды некроз
*сына тәрізді ақау 

#666
*!ТІСТЕРДІҢ ФУНКЦИОНАЛДЫ МӨЛШРДЕН ТЫС ЖҮКТЕМЕСІНІҢ КОМПЕНСАЦИЯ КЕЗІНДЕГІ  КЛИНИКАЛЫҚ БЕЛГІЛЕРІ  

*тістердің қозғала бастауы 
*+тұрақтылықты сақтау 
*+қатты қажалу
*тіс мойнының жалаңдануы 
*тіс мойнының ұзаруы 
*+тістің орын ауыстыруы 
*периодонтит
*гингивит

#667
*!АРТИКУЛЯЦИЯЛЫҚ ТЕПЕ-ТЕҢДІК ТЕОРИЯСЫНДА ГОДОН ТІСТЕРДІҢ ҚАЛАЙ ОРЫН АУЫСТЫРУЫН ЕСЕПКЕ АЛДЫ?

*+тігінен
*көлденеңінен
*+алдыға – артқа
*ауыз ішіне қарай 
*тік ось маңайында 
*вестибулярлы бағытта 

#668
*!ТОТ БАСПАЙТЫН БОЛАТТАН ЖАСАЛҒАН ДӘНЕКЕРЛЕНГЕН КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДЕРДЕ КЕЗДЕСЕТІН КЕМШІЛІКТЕР
 
*тірек тістердің функционалдық артық жүктемесі 
*+гальваниялық токтардың пайда болуы 
*антагонист-тістердің жылдам қажалуы 
*шайнау тиімділігінің төмендеуі 
*+дәнекерленген орындардың қарайып кетуі 
*ауыздан жағымсыз иістің шығуы 
*+дәнекердің таттануы 

#669
*!МЕТАЛЛ-ПЛАСТМАССАЛЫ КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДЕРДІ ҚОЛДАНУ КЕЗІНДЕ ТУЫНДАУЫ МҮМКІН АСҚЫНУЛАРҒА НЕ ЖАТАДЫ? 

*тірек тістердің функционалдық артық жүктемесі 
*+пластмассалы фасеткалар түсінің өзггеруі 
*антагонист-тістердің жылдам қажалуы 
*шайнау тиімділігінің төмендеуі 
*+пластмассалы фасеткалардың қажалуы 
*дәнекердің таттануы 

#670
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДЕРДІҢ ТІРЕК ЭЛЕМЕНТІ 

*сауыттар
*салмалар 
*+кламмерлер
*жартылай сауыттар
*штифті тістер
*+телескопиялық сауыттар

#671
*!ИНТРАЛИГАМЕНТАРЛЫ АНЕСТЕЗИЯНЫ ҚОЛДАНУҒА АРНАЛҒАН КӨРСЕТІЛІМ 

*+тістің қатты тіндерін сауытқа лайықтап егеу 
*пародонт тіндерінің қабыну аурулары 
*жақсүйек сынықтарын емдеу 
*түбір ұшының резекциясы
*+тісжегіні емдеу 
*+ жіті және созылмалы пульпитті  емдеу


#672
*!ЗАҚЫМДАЛҒАН ОККЛЮЗИЯНЫҢ ҚАНДАЙ ТҮРЛЕРІ БОЛАДЫ? 

*үштік
*буындық
*+біріншілік
*+екіншілік
*пассив функциялы
*актив функциялы

#673
*!ТҰТАС ҚҰЙЫЛҒАН КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДЕРДІҢ ДӘНЕКЕРЛЕНГЕН ПРОТЕЗДЕРДЕН АРТЫҚШЫЛЫҒЫ 

*науқас ағзасының сенсибилизациялану мүмкіндігі 
*тістің анатомиялық пішінінің нақты шықпауы 
*+аса жоғары беріктік 
*оңай дайындалуы
*+дәнекердің болмауы 
*дәнекердің болуы

#674
*!КӨПІР ТӘРІІЗДІ ПРОТЕЗДЕРДІҢ ОҢ ҚАСИЕТТЕРІ 

*+жоғары шайнау тиімділігі 
*тісті егеу қажеттілігі 
*протездерге ұзақ бейімделу 
*гигиеналық жағынан аса тиімділігі 
*+оңай дайындалады
*алынбайды

#675
*!КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДЕРГЕ ТІРЕК РЕТІНДЕ НЕ ПАЙДАЛАНЫЛАДЫ? 

*бас жағындағы тіндерінде қабынулары бар тістер 
*басына дейін пломбаланбаған өзектері бар тістер 
*2-ауырлық дәрежесі бар пародонтитті интактілі тістер 
*1-2-ауырлық дәрежесі бар пародонтитті тістер 
*+пародонты зақымдалмаған интактілі тістер 
*+имплантаттар

#676
*!КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДЕРДІ ДАЙЫНДАУҒА АРНАЛҒАН ҚАЛЫПТАРДЫҢ САПАСЫН БАҚЫЛАУ КЕЗІНДЕ НЕ МАҢЫЗДЫ?

*ауыспалы қатпар көрінісінің дәлдігі 
*пародонттың шырышты қабатындағы кедір-бұдырдың нақтылығы 
*протез орны бетінде тесіктердің болуы 
*+протез орны бетінде тесіктердің болмауы 
*антагонист-тістегі қызылиек жыраларының нақты көрінуі
*+әртбір тірек тістің периметрі бойымен қызылиек жыраларындағы кедір-бұдырдың анықтығы 

#677
*!КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗ ҚҰРЫЛЫМЫН ЖОСПАРЛАУ КЕЗІНДЕ ТІРЕК ТІСТЕРДІҢ САНЫ НЕГЕ БАЙЛАНЫСТЫ БОЛАДЫ? 

*көпір тәрізді протездің материалына 
*көпір тәрізді протездің технологиясына 
*+тіс қатары ақауының топографиясына 
*+тірек тістер пародонтының күйіне 
*тістің қатты тіндеріндегі ақаудың топографиясына 
*альвеола өсіндісі шырышының күйіне 

#678
*!КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДЕР ТІС ҚАТАРЫНЫҢ ҚАНДАЙ АҚАУЫНА ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*+аз көлемдегі 
*үлкен көлемдегі 
*+орта көлемдегі 
*+ішінаралық
*маңдайлас (фронтальді) 
*ұшындағы 
*бүйірлес

#679
*!САУЫТ ДАЙЫНДАУҒА ҚАРСЫ КӨРСЕТІЛІМДЕР

*көпір тәрізді протездерді бекіту 
*+тістердің ІІІ дәрежелі қозғалғыштығы 
*тіс сауытының бұзылуы 
*+жіті периодонтит
*сына тәрізді ақау 
*тістердің конвергенциясы 
*тісжегі 
*+пульпит

#680
*!ТІСТЕР НЕНІҢ КӨМЕГІМЕН САУЫТҚА ЛАЙЫҚТАЛЫП ЕГЕЛЕДІ?

*+алмаз ұштықтармен
*вулканитті дисктермен 
*металл фрезалармен
*карборундты фрезалармен 
*қатты балқитын борлармен 
*титаннан жасалған сепарациялық дисктермен 
*+алмаз сепарациялық дисктермен 

#681
*!ЖАСАНДЫ ШТАМПТАЛҒАН САУЫТҚА ҚОЙЫЛАТЫН ТАЛАПТАР 

*бүйір окклюзиядағы антагонист-тістермен түйісіп тұру 
*1,0-2,0 мм-ге тіс-қызылиек жырасына кіріп тұру 
*+тістің анатомиялық пішінін қалпына келтіру 
*шайнау тиімділігін арттыру 
*тіс қызметін қалпына келтіру 
*+тістің мойнын тығыз ұстап тұру 

#682
*!ТҰТАСТАЙ МЕТАЛЛ ШТАМПТАЛҒАН САУЫТТЫ ДАЙЫНДАУҒА АРНАЛҒАН КӨРСЕТІЛІМДЕР 

*+тісті көпір тәрізді протездің тірегі ретінде қолдану
*+тістің сауыттық бөлігінің бұзылуы  
*тістердің патологиялық қажалуы 
*тістерге шендеуіш қою 
*тісжегілік үдеріс 
*түстің өзгеруі 

#683
*!САУЫТТЫ БЕКІТКЕННЕН КЕЙІН НЕНІҢ ӘСЕРІНЕН ҚЫЗЫЛИЕК ҚАБЫНУЫ МҮМКІН? 

*көршілес тістермен түйіскен кезде 
*антагонист-тістердің болмауынан
*тіс-альвеолалық ұзарудан 
*+экватордың айқын көрінбеуінен 
*+шетінің кең болуынан 
*шетінің қысқа болуынан

#684
*!КӨРСЕТІЛІМ БОЙЫНША ТІСТЕН БЕКІТІЛГЕН ШТАМПТАЛҒАН САУЫТТЫ НЕНІҢ КӨМЕГІМЕН АЛУҒА БОЛАДЫ? 

*фрезаның
*сауыттық дисктердің 
*+дөңгелек пішіндес бордың
*+алмаз ұштықтың
*қатты балқитын бордың 
*карборундты ұштықтың 

#685
*!ПЛАСТМАССАЛЫ САУЫТТЫ ДАЙЫНДАУ КЕЗІНДЕ ПОЛИМЕРИЗАЦИЯ РЕЖИМІН НЕ БҰЗУЫ МҮМКІН? 

*сауыт пішінінің өзгеруі 
*сауыт көлемінің артуы 
*сауыт көлемінің кішіреюі 
*+газды кеуектің түзілуі 
*+пластмасса беріктігінің төмендеуі 
*түйіршікті кеуектің түзілуі 

#686
*!ЕКІ ҚАБАТТЫ ҚАЛЫПТАҒЫ ЕГЕЛГЕН ТІСТІҢ МОЙЫН АЛДЫ БӨЛІГІНДЕГІ АЙҚЫН ЕМЕС КӨРІНІС НЕНІҢ САЛДАРЫНАН ПАЙДА БОЛУЫ МҮМКІН?

*+қалыптың базистің қабатының жеткілікті кеппеуінен  
*түзететін массасының біркелкі болуынан
*шырышты қабаттың жеткілікті кеппеуінен 
*+протез орнының жеткілікті кеппеуінен 
*қызылиек ретракциясының бірқалыпты жүруінен 
*түзететін қабаттың мөлшерден тыс ағып кетуінен 

#687
*!МЕТАЛЛ-КЕРАМИКАЛЫҚ САУЫТТАРДАҒЫ ЦЕМЕНТТІҢ ТҮСІП ҚАЛУЫНА ӘСЕР ЕТЕТІН ФАКТОРЛАР 

*+тіс тұқылының мөлшерден тыс конус тәрізденуі 
*екі қабатты қалыптың деформациясы 
*қызылиектің сапасыз ретракциясы 
*+тістің мөлшерден тыс қысқаруы 
*сапасыз құйылу 
*сапалы құйылу 

#688
*!КЕРАМИКАЛЫҚ МАССАНЫҢ ҚҰЙЫЛҒАН ҚАҢҚАДАН ТҮСІП ҚАЛУЫНА ӘКЕЛІП СОҚТЫРАТЫН ҚАТЕЛІКТЕР 

*орнын толтыратын бояудың қалың қабатын жағу 
*тіс тұқылын дұрыс егемеу 
*+қаңқаны дұрыс модельдемеу  
*модельге  дұрыс кигізбеу 
*+мөлшерден тыс күйдіру 
*мөлшерден тыс зертастануы
*қаңқаның ластануы 

#689
*!ТІСТІ ТҰТАС КЕРАМИКАЛЫҚ САУЫТҚА ЛАЙЫҚТАП ЕГЕУ КЕЗІНДЕ КЕРТПЕ ҚАЛАЙ ОРНАЛАСАДЫ? 

*дөңгеленіп келген кертпемен вестибулярлық жағынан 
*+вестибулярлық бетте 
*+тіс мойнының бүкіл периметрі бойымен 
*медиодистальді жағынан 
*тіс мойнының деңгейінде 
*ауыз ішінің жағынан 

#690
*!ШТИФТІ ҚҰРЫЛЫМДАР ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАТЫН ТІС ТҮБІРЛЕРІНЕ ҚОЙЫЛАТЫН ТАЛАПТАР 

*периодонтальді саңылауды кеңейту 
*өзектің ұшына дейін пломбаланбауы 
*+өзектің ұшына дейін пломбалануы 
*+түбір қабырғасының қалыңдығы 1 мм-ден кем емес 
*түбір тіндері тығыз емес 
*гиперцементоз

#691
*!ОРТОПЕДИЯЛЫҚ СТОМАТОЛОГИЯДА МИКРОПРОТЕЗДЕРГЕ НЕ ЖАТАДЫ? 

*адгезивті көпір тәрізді протездер 
*дентальді имплантанттар
*жасанды сауыттар 
*биоденттен жасалған протездер 
*+винирлер
*+салмалар

#692
*!ТІСТІҢ ҚАТТЫ ТІНДЕРІМЕН ХИМИЯЛЫҚ БАЙЛАНЫС ТҮЗЕ АЛАТЫН ЦЕМЕНТТЕР 

*+поликарбоксилатты
*+әйнекиономерлі
*мырыш-фосфатты
*диметакрилатты
*полимерлі
*супер-Бонд
*конклюд

#693
*!ЖАРТЫЛАЙ ЕКІНШІЛІК АДЕНТИЯНЫ ЕМДЕУ КЕЗІНДЕ АСҚЫНУҒА ӘСЕР ЕТЕТІН ФАКТОРЛАР 

 *+созылмалы генералиацияланған пародонтит
*орныққан патологиялық қажалу 
*беттің төменгі бөлігі биіктігінің төмендеуі 
*төменгі жақсүйектің дистальді жылжуы 
*пародонт тіндерінің қайта құрылуы 
*+шықшыт буындарының аурулары

#694
*!САЛМАНЫ МОДЕЛЬДЕУДІҢ  ЖАНАМА ӘДІСІ ҚАЙ КЕЗДЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*тісті қайта емдеуде
*терең қуыстарды протездеу кезінде 
*+қуыстың күрделі конфигурациясы кезінде 
*көпір тәрізді протезбен протездеуде 
*+қол жеткізу қиын қуыстарды протездеуде 
*науқастарда психикалық аурулар болмаған кезде 


#695
*!Ұстап тұратын кламмерлері бар алмалы-салмалы пластиналы протез шайнау қысымын неге береді? 

*табиғи тістерге 
*шайнау бұлшықеттеріне 
*шырышты қабат пен табиғи тістерге 
*табиғи тістер мен бұлшықетке 
*+ауыз қуысының шырышты қабатына 

#696
*!Ауыспалы қатпар дегеніміз қай аралықтағы шекара? 

*берілгіш және пассив қозғалатын шырыш арасындағы 
*берілгіш және актив қозғалғыш шырыш арасындағы 
*қозғалмайтын шырыш бойымен өтетін сызықпен шектесетін
*+қозғалғыш және қозғалмайтын шырыш арасындағы 
*қатты және жұмсақ таңдай арасындағы 

#697
*!Алтын қорытпасының қандай сынамасы иілген кламмер дайындауда қолданылады? 

*1000
*+750
*900
*500
*583

#698
*!Тіс қатарының ақауы кезінде ЕҢ көп қолданылатын алмалы-салмалы протез

*+бюгельді
*биоденттен жасалған протез
*консольді көпір тәрізді 
*алмалы-салмалы көпір тәрізді 
*құрамдас

#699
*!Тістерден жартылай айрылған кезде тіс қатары функционалдық тұрғыдан қандай екі топқа бөлінеді? 

*ақау жағына қарау ауысқандар 
*көршілес тістер және көршілес тістері жоқ 
*қалыпты қысым астындағы  
*+антагонистері бар немесе оларды жоғалтқан  
*қысым астындағы 


#700
*!Тіс қатарының жартылай ақауы кезінде окклюзиялық білікшенің ұтымды биіктігі қандай болу керек? 

*2 см-ге дейін
*+қалған тістерден биік 
*қалған тістерден төмен 
*қалған тістермен бірдей
*1-см-не төмен 


#701
*!Төмендегілердің қайсысы акрил пластмассалы протездерді көтере алмаудың себебі болуы мүмкін?  

*зиянды әдеттер 
*протез астындағы шырышты қабаттың механикалық зақымы 
*полимердің базистегі мөлшерінің тыс көп болуы 
*шырышты қабаттың базис астындағы температуралық реттелуінің бұзылуы 
*+акрил пластмассаның компоненттеріне аллергия 
	
#702
*!Аттачмен қайда орнатылуы тиіс? 

*артикуляторда
*окклюдаторда
*электроодонтометрде
*+параллелометрде
*фагодинамометрде

#703
*!Тік жылжудан бастап протездің тұрақтылығын қамтамасыз ететін тірек-ұстап тұратын кламмердің бір бөлігі қайда орналасады? 

*төмендеу аймағында
*+оклюзиялық аймақта 
*ретенциялық аймақта 
*шолу сызығында 
*қауіпсіздік аймағында 

#704
*!Кеннеди жіктелімі бойынша тіс қатарының ақауы (4 жіктелім) 

*екі жақты ұшындағы  
*бір жақты ұшындағы
*қосылған бүйірлес 
*+алдыңғы бөліктегі қосылған 
*үйлескен

#705
*!Майысқақ нейлон протездердің кемшілігі 

*тым иілгіш 
*тым берік 
*нақты отырады
*қызылиекке тітіркендіргіш әсері жоқ 
*+жөндеуге келмейді

#706
*!Нейлон протезді қандай мақсатта тіс-протез зертханасына тапсырады? 

*деполимерлеу
*гигиеналық өңдеу 
*қайта базировкалау 
*жаңа протезге алмастыру 
*+жалтырату 

#707
*!Қандай окклюзия кезінде көпреттік түйісулер болуы мүмкін?

*алдыңғы  
*сол жақ бүйірлес  
*оң жақ бүйірлес 
*+орталық 
*екіншілік мәжбүрлі 

#708
*!Тіс қатарының Гаврилов бойынша IV жіктелімдегі ақауы 

*ішінара  алдыңғы 
*ішінара  бүйірлес 
*екі жақты шектелген ақау 
*+жалғыз сақталып қалған  тіс 
*бір жақты шектелген  

#709
*!Жоғарғы жартылай алмалы-салмалы протездің шегі қай жерден өтеді? 

*барлық ауырлықтарды дөңгелете отырып, жиналған жерден
*ауыспалы қатпарлардың жиналған жерінен 
*баяу шырышты қабаттан аяқтала отырып 
*қозғалғыш шырышты қабаттан аяқтала отырып 
*+тіл және бет тартпаларын дөңгелете отырып, ауыспалы қатпар бойымен  

#710
*!Шырышты қабаттың зақымдалған бөлігінің аймағындағы алмалы-салмалы протез базисін түзету үшін не қолданылады? 

*қағаз
*+химиялық қарындаш 
*арнайы маркерлер
*қарапайым қызыл қарындаш 
*гипстің немесе сулы дентиннің ұнтағы 

#711
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді салғаннан кейін айқын көрініс табатын құсу рефлексі кезінде не істеу қажет? 

*базис қалыңдығын азайту керек 
*+протез базисінің дистальді шетін қысқарту керек 
*функционалдық окклюзияны тексеру керек 
*протездің шетін бүйір жағынан қысқарту керек 
*протездің шетін вестибулярлы жағынан қысқарту керек 

#712
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді қойғаннан кейін дикция өзгерген болса, не істеу қажет? 

*жаңа протез дайындау керек 
*науқасқа жаттығу жасауға ұсыныс беру керек
*протез шеттерін қысқарту керек 
*+фронтальді тістер аймағындағы жоғарғы жақсүйектегі протезге түзету жасау
*бүйірлес тістер аймағындағы төменгі жақсүйектегі протезге түзету жасау

#713
*!Пластиналы протезді жөндеу үшін протезбен жұмыс бедері қай кезде алынады? 

*базис сынған кезде 
*базисте сызаттар пайда болғанда 
*қаңқа түсіп қалғанда 
*протез базисінің шеттерін нақтылағанда 
*+қосымша жасанды тістерді орналастырған кезде 

#714
*!Беттің төменгі бөлігінің биіктігінің төмендегенін көрсететін беттегі белгілер

*беттің қалыңдауы 
*кеңсірік үстінің тереңдеуі 
*жақ сүйектерінің айқындалуы 
*төменгі жақсүйектің алдыға жылжуы 
*+мұрын-ерін және иек қатпарларының тереңдеуі 

#715
*!Аттачменің қай бөлігі алмалы-салмалы протездің базисіне бекітіледі? 

*патрица
*матрица
*патрица және матрица
*+күрделірек 
*қарапайымдау 

#716
*!Жартылай алмалы-салмалы протез базисінің шекарасы неге байланысты болып келеді? 

*пластмассаның түріне
*базис қалыңдығына 
*тірек тістердің ұзындығына 
*тірек тістер пародонтының күйіне 
*+қалған тістердің санына 

#717
*!Бюгелльді протездерді дайындау кезінде қандай жағдайда тістемді білікшесі бар балауыз үлгіні қолданған дұрыс? 

*параллелометрия кезінде
*модельдерді (үлгілерді) көшіру кезінде 
*гнатодинамометрияда
*+орталық окклюзияны анықтау кезінде 
*қаңқаны салу кезінде 

#718
*!Биомеханика және алдын алу тұрғысынан қарағанда, қандай алмалы-салмалы протез сенімдірек? 

*жартылай алмалы-салмалы 
*+бюгельді
*каппа
*көпір тәрізді 
*брекет

#719
*!Бюгельді протезбен шайнау тиімділігін қаншалықты қалпына келтіруге болады?  

*95-100%
*80-95%
*40-55%
*+70-90%
*50-60%

#720
*!Тіс қатарының бір жақты ұшындағы ақауы (Кеннеди жіктелімі бойынша) қай жіктелімге жатады?  

*бірінші
*+екінші
*үшінші
*төртінші 
*бесінші

#721
*!Протез орнының қандай тірек тіндеріне тірек протез қаңқасының тоқымы бар тірек-ұстап тұратын кламмермен біркелкі біріккен кезде функционалдық жағынан күш түседі? 

*пародонт
*шырышты
*альвеола өсіндісі
*+тістер 
*жақсүйек денесі

#722
*!Протез орнының қандай тірек тіндеріне тірек протез қаңқасының тоқымы бар тірек-ұстап тұратын кламмермен лабильді біріккен кезде функционалдық жағынан күш түседі? 

*тістер
*пародонт
*альвеола өсіндісі 
*жақсүйек денесі
*+шырышты

#723
*!Протез орнының қандай тірек тіндеріне тірек протез қаңқасының тоқымы бар тірек-ұстап тұратын кламмермен жартылай лабильді біріккен кезде функционалдық жағынан күш түседі? 

*тістер
*+тістер және шырышты
*пародонт
*альвеола өсіндісі 
*жақсүйек денесі

#724
*!Жасанды тістер қандай аппаратта орналастырылады? 

*параллелометрде
*Самсон аппаратында
*Кулаженко аппаратында
*Збарж аппаратында
*+окклюдаторда

#725 
*!Ней тірек-ұстап тұратын кламмердің III типі

*+құрамалы
*Бонвиль
*Роуч
*екі окклюзиялық бастырмасы бар дөңгелекті 
*окклюзиялық бастырмасы бар бір иықты кері әсерлі 

#726
*!Ней тірек-ұстап тұратын кламмердің екінші типі 

*құрамалы
*+екі Т-тәрізді иықтары бар окклюзиялық бастырма  
* екі окклюзиялық бастырмасы бар дөңгелекті
*окклюзиялық бастырмасы бар бір иықты кері әсерлі 
* Бонвиль

#727
*!Тіс-жақсүйек жүйесіндегі тіс – пародонт – протез жүйесіндегі физиологиялық өзара оңтайлы қызметті сақтайтын тіс протездері 

*салмалар
*+көпір тәрізді протездер 
*пластиналы протездер 
*штифті тістер 
*тірек протез 

#728
*!Кламмерлер қызметіне қарай қалай бөлінеді? 

*жіп тәрізді
*иілген
*сым тәрізді
*көп тізбекті
*+тірек-ұстап тұратын 

#729
 *!Кламмердің иығы тіс бетіне қалай жанасады? 

*бір нүктеде
*екі нүктеде
*үш нүктеде
*төрт нүктеде
*+бүкіл ұзындығы бойымен

#730
*!Окклюзиялық бастырманың қызметі 

*протезді ұстап тұру 
*тістерді шендестіру 
*протезді жанама бекіту 
*тура бекіту 
*+шайнау жүктемесін бөлу 

#731
*!Пластиналы протез қаншалықты тіс-жақсүйек жүйесінің шайнау тиімділігін қалпына келтіреді? 

*+55-70%-ға
*70-90%-ға
*95-100%-ға
*40-60%-ға
*90-95%-ға

#732
*!Алмалы-салмалы пластиналы протездің негізгі элементі 

*сауыт
*аралық бөлік 
*вестибулярлы доға 
*бюгель
*+жасанды тістер 

#733
*!Бюгельді протездің негізгі элементі 

*сауыт
*вестибулярлы доға
*аралық бөлік 
*+ертоқым
*штифті тіс

#734
*!Аккер кламмері тірек тісте орналасқан кезде қай сызық ЕҢ маңызды болып саналады? 

*+ажыратқыш
*тік сызық
*тістің көлденең осі 
*анатомилық экватор сызығы 
*қызылиек шетіндегі сызық 


#735
*!49 жастағы ер адам эстетикалық ақауға шағымданды. Әрі қарай бюгельді протез дайындалады деп, 46,44-тістерге көпір тәрізді протез жасау жоспарланды. Модельдерді диагностикалау кезінде 46,44-тірек тістердің аздап қисайып тұрғаны, ал тістердің тік осьтері параллель екені анықталды. Параллелометрияның қандай әдісін қолданған жөн? 

*еркін
*+таңдау әдісі 
*тіс осінің орташа қисаюын анықтау әдісі 
*Березовский – Новак әдісі
*статикалық

#736
*!Терең тістемді науқастарды протездеу кезінде құйылған металл базисті қолданылу себебінің маңыды факторы 

*сөйлеудің бұзылуы 
*ауытқудың тіс қатарының ақауымен бірігуі 
*ауытқудың пародонт ауруларымен бірігуі 
*+пластмассалы базиске арналған орынның жеткіліксіз болуы, оның сыну мүмкіндігі 
*окклюзиялық өзара байланыстың салдарынан үлкен күш түсіру 

#737
*!Прогениялық тістемі бар және бүйір тістерінің аймағында түйіспейтін науқастардың жоғарғы жақсүйегіне қандай пішіндегі металл базис қолданылуы мүмкін?  

*екі доға түріндегі 
*таға тәрізді пішіндегі
*көлденең сызықтар түріндегі 
*толық таңдай пластиналары түріндегі 
*+бүйірлес тістер аймағындағы окклюзиялық бастырмалары бар базис

#738
*!Жартылай алмалы-салмалы протез құрылымын тексеру» клиникалық кезеңін жүргізу үшін, зертханадан нені алу қажет? 

*жасанды тістері бар балауыз базистер 
*+балауыз базистері мен жасанды тістері бар модельдер 
*балауыз базистері мен окклюзиялық білікшелері бар модельдер 
*окклюдаторға бекітілген жалтыратылмаған протездер 
*окклюзиялық білікшелері бар протездер 

#739
*!Тіс қатарының окклюзиялық бетінің деформациясымен асқынған жартылай тістерден айрылуды неден ажырата білу керек? 

*окклюзиялық биіктіктің төмендеуімен асқынған жартылай жоғалтудан  
*тістердің жоғары қажалуымен асқынған жартылай жоғалтудан 
*+антагонист-тістер сақталмаған жартылай жоғалтудан 
*тістерден толықтай айрылудан 
*жалғыз тұрған тіс сақталып қалған тістерді жартылай жоғалтудан 

#740
*!Аллергия кезінде базисті пластмассалар қандай емдеу шараларын жиі жүргізеді? 

*салқындату
*УВЧ әдіспен протезді ополимерлеу 
*протез базисінің ішкі бетін күміспен жабу 
*алмалы-салмалы протезді екі түсті пластмассадан дайындау 
*+алмалы-салмалы протезді металл базиспен дайындау

#741
*Жоғарғы жақсүйектегі жартылай алмалы-салмалы протездің құрылымын тексеру кезінде балауыз базистердің модельге тығыздалмай жанасатыны анықталды. Ең дұрыс әрекет қандай болу керек? 

*ауыз қуысында түзету керек
*балауызды балауыз базиске қосымша қою керек 
*түзететін материалмен балауыз базисі бар қалып алу 
*+орталық окклюзияны қайта анықтау керек 
*анатомиялық қалып алу керек 

#742
*!47 жастағы әйел кеңейтілген пломбасы бар пішіні ауытқыған тістерге ұстап тұратын кламмердері бар жартылай алмалы-салмалы протез қоюға дайындалып жүр. Қандай жасанды сауыт дайындау керек? 

*пластмассалы
*құрамалы
*бюгельді
*+контурлы(қорғағыш)
*экваторлық

#743
*!Сауыт қалыпты жағдайда, ал тіс қатарындағы тіс ось бойынша қисық немесе бұрылып орналасса, онда тірек тістегі «шолу сызығы» қандай топографиялық орында болады?  

*ортасындағы
*төмен
*жоғары
*+диагональді
*көлденең

#744
*!57 жастағы әйел эстетикалық ақауға шағымданды. Әрі қарай бюгельді протез қойылатындай, 36,34-тістерді көпір тәрізді протезбен емдеу жоспарланған.  Модель тістердің окклюзиялық беті талдайтын  перпендикуляр болатындай паралелометрия әдісі таңдалған. Талдайтын тірегі әрбір тірек тіске жақындатып әкелінеді де, бағдарлы сызық сызылады. Параллелометрияның қандай әдісін қолданған дұрыс?

*+ерікн
*таңдау әдісі 
*тіс осінің орта еңісін анықтау әдісі 
*Березовский-Новак әдісін
*статикалық

#745
*!60 жастағы ер адам тағамды әрең тістейтініне шағымданды. Әрі қарай бюгельді протез қойылатындай, тұтас құйылатын көпір тәрізді протезбен емдеу (26,24-тірек тістер) жоспарланды.Талдайтын стержень тірек тіс осінің ұзындығына параллель болатындай, ал тірек тіс осінің бағыты жылжып, модельдің бүйір бетіне белгіленетіндей параллелометрия әдісі таңдалды. Параллелометрияның қандай әдісін қолданған дұрыс? 

*еркін
*таңдау әдісі
*Березовский-Новак әдісі
*статикалық
*+тіс осінің орта еңісін анықтау әдісі 

#746
*!Қозғалғыш тістер болған кезде, қандай қалыптық материалдар  қалып алуға қолданылады? 

*балауыз
*гипс
*стенс
*+альгинат
*каучук

#747
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез кламмердің иығы тіске қалай жанасуы тиіс?

*бек бір нүктеде 
*+иық ұзындығы бойымен тығыз 
*2 нүктеде 
*тіс мойнына ғана тиетіндей 
*шырышқа тиіп тұратындай

#748
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді бекітудің телескопиялық жүйесі дегеніміз не? 

*тіс-кламмер жүйесі
*сауыт-кламмер жүйесі 
*имплантат-кламмер жүйесі
*Оксман жүйесі
*+қалпақша-сауыт жүйесі 

#749
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың үшінші клиникалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*+жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез құрылымын тексеру 
*орталық окклюзияны анықтау және бекіту 
*жақсүйектен толықтай анатомиялық бедер алу 
*жартылай алмалы-салмалы протезді кигізіп көру және тапсыру 
*анатомиялық бедерді протезделетін жақсүйектен ғана алу 

#750
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың төртінші клиникалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез құрылымын тексеру 
*орталық окклюзияны анықтау және бекіту 
*жақсүйектен толықтай анатомиялық бедер алу 
*+жартылай алмалы-салмалы протезді кигізіп көру және тапсыру 
*анатомиялық бедерді протезделетін жақсүйектен ғана алу 

#751
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездің екі қабатты базисі қашан дайындалады?

*пациенттің тілегі бойынша кез келген жағдайда 
*+протез орнындағы жұмсақ тіндер біркелкі болмаған жағдайда  
*альвеола қыры төмен болғанда 
*сақталған тістер саны аз болғанда 
*тіс қатарының ақауы аз болғанда 

#752
*!Қандай элементтер алмалы-салмалы пластиналы протездің құрамдас бөліктері болып табылады? 

*тістемдік білікше 
*балауыз үлгі
*вестибулярлық доға 
*окклюзиялық білікше 
*+кламмерлер

#753
*!Төмендегі кламмер элементтерінің қайсысы ретенциялық қасиетке ие? 

*өсінді
*+иық
*дене
*окклюзиялық бастырма
*өсінді мен дене 

#754
*!Барлық бүйір тістер сақталған жағдайда, жоғарғы жақсүйектегі жартылай пластиналы протездің дистальді шегі 

* «А» сызығының артынан 1 мм 
* «А» сызығы бойымен 
* «А» сызығынан алдыға 2 мм 
*+қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінің аймағында 
*жұмсақ және қатты таңдай шекарасында 

#755
*!Маңдайлас (фронтальді) тістер тобы сақталған жағдайда, жоғарғы жақсүйектегі жартылай пластиналы протездің дистальді шегі 

*«А» сызығының артынан 1,5 мм
*жұмсақ және қатты таңдай шекарасында
*+жоғарғы жақсүйек төмпешіктерін ала отырып «А» сызығынан біршама алға
*таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*жұмсақ таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде 

#756
*!Ұшында ақау болған кезде төменгі жақсүйектің дистальді шегі 

*шырышты төмпешіктер жабылмайды 
*шырышты төмпешіктер 3 мм-ге жабылады 
*шырышты төмпешіктер жабылады 
*дистальді шегі 6-тіс аймағынан өтеді 
*+дистальді шегі 7-тіс аймағынан өтеді 

#757
*!Төменде көрсетілген белгілердің қайсысы жартылай алмалы-салмалы протездеу кезіндегі тіс қатарын орналастыруда  жетекші болып табылады? 

*беттің түрі
*жымию сызығының сипаты 
*пациенттің жас мөлшері 
*+қалған тістердің анатомиялық пішіні 
*шырыш пен пародонттың жағдайы 

#758
*!Төмендегі кламмерлердің қайсысы дайындау тәсіліне байланысты бөлінетін топты көрсетіңіз 

*бір иықты
*дентальді
*ұстап тұратын
*металл
*+иілген

#759
*!Жасанды тістер қандай жағдайда базиске егеліп  қойылады? 

*алдыңғы бөліктегі төмен альвеолалық өсінді 
*бүйір бөліктегі жоғары альвеолалық өсінді 
*бүйір бөліктегі төмен альвеолалық өсінді 
*+алдыңғы бөліктегі жоғары альвеолалық өсінді 
*орташа биіктіктегі альвеолалық өсінді 

#760
*!Қандай жағдайда жасанды тістер жасанды қызылиекке қойылады? 

*алдыңғы бөліктегі жоғары альвеолалық өсінді 
*бүйір бөліктегі жоғары альвеолалық өсінді 
*бүйір бөліктегі төмен альвеолалық өсінді
*біркелкі атрофияланған альвеола өсіндісі 
*+алдыңғы бөліктегі төмен альвеолалық өсінді 

#761
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындау кезінде орталық окклюзияны анықтау және оны бекіту қандай клиникалық кезең болып табылады? 

* 1
*+2
* 3
* 4
* 5

#762
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындау кезінде протезді кигізіп көру қандай клиникалық кезең (реті бойынша) болып табылады? 

* 1
* 2
* 3
*+4
* 5

#763
*!Жартылай пластиналы протездің ЕҢ тиімсіз  бекітілуі 

*диагональді
*нүктелік
*трансверсальді
*+сагиттальді
*жазықтықты

#764
*!Тіс қатарының  екі жақты шектелмеген ақау бар. Бұл Кеннеди жіктемесі бойынша қай жіктелімге жатады?  

*+1
* 2
* 3
* 4
* 5

#765
*!Тіс қатарының  бір жақты шектелмеген ақауы бар. Бұл Кеннеди жіктемесі бойынша қай жіктелімге жатады?  

* 1
*+2
* 3
* 4
* 5

#766
*!Тіс қатарының бүйір бөлігінде қосылған ақау бар. Бұл Кеннеди жіктемесі бойынша қай жіктелімге жатады?  

* 1
*+3
* 2
* 4
* 5

#767
*!Бюгельді протез дайындаудың II клиникалық кезеңі 

*бюгельді протез қаңқасын кигізіп көру 
*бюгельді протезді кигізу және орнату 
*+орталық окклюзияны анықтау және параллелометрия
*жақсүйектен бедер алу 
*бюгельді протездің құрылымын тексеру 

#768
*!Бюгельді протезді дайындаудың ІІІ клиникалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*+бюгельді протез қаңқасын кигізіп көру 
*бюгельді протезді кигізу және орнату 
*орталық окклюзияны анықтау және параллелометрия
*жақсүйектен бедер алу 
*бюгельді протездің құрылымын тексеру 

#769
*!Бюгельді протезді дайындаудың IV клиникалық кезеңінде не жүргізіледі? 
	
*бюгельді протез қаңқасын кигізіп көру 
*бюгельді протезді кигізу және орнату 
*орталық окклюзияны анықтау және параллелометрия
*жақсүйектен бедер алу 
*+бюгельді протездің құрылымын тексеру 

#770
*!Бюгельді протезді дайындаудың V клиникалық кезеңінде не жүргізіледі? 
	
*бюгельді протез қаңқасын кигізіп көру 
*+бюгельді протезді кигізу және орнату 
*орталық окклюзияны анықтау және параллелометрия
*жақсүйектен бедер алу 
*бюгельді протездің құрылымын тексеру 

#771
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың бірінші клиникалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*алмалы-салмалы пластиналы протездің құрылымын тексеру 
*орталық окклюзияны тексеру 
*жартылай алмалы-салмалы протезді кигізіп көру 
*протезделетін жақсүйектен анатомиялық қалып  алу 
*+жақсүйектерден толық анатомиялық қалып  алу 

#772
*!Пациенттің ауыз қуысын қарау кезінде төменгі жақсүйек тістерінің жоғарғы жақсүйек күрек тістерімен аздап жабылып тұратыны анықталған. Қандай тістем кезінде тістер осылай орналасады? 

*+ортогнатиялық
*прогениялық
*айқасқан
*ашық
*тура

#773
*!Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың екінші клиникалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*алмалы-салмалы пластиналы протедің құрылымын тексеру 
*+орталық окклюзияны анықтау және бекіту
*жақсүйектерден толық анатомиялық қалып  алу 
*жартылай алмалы-салмалы протезді кигізіп көру  және тапсыру
*протезделетін жақсүйектен анатомиялық қалып алу 

#774
*!Бюгельді протезді дайындаудың бірінші зертханалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*композицияларды отқа төзімді әрлеуіш қабатпен жабу 
*+құю жүйесін жасау 
*пішінді массамен шым қалыпты толтыру 
*балауызды балқытып шығару және пішінді кептіру 
*қорытпаны балқыту және құю 


#775
*!Бюгельді протезді дайындаудың екінші зертханалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*+композицияларды отқа төзімді әрлеуіш қабатпен жабу 
*құю жүйесін жасау 
*пішінді массамен шым қалыпты толтыру 
*балауызды балқытып шығару және пішінді кептіру 
*қорытпаны балқыту және құю 

#776
*!Бюгельді протезді дайындаудың ІІІ зертханалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*композицияларды отқа төзімді әрлеуіш қабатпен жабу 
* құю жүйесін жасау 
*пішінді массамен шым қалыпты толтыру 
*+балауызды балқытын шығару және пішінді кептіру 
*қорытпаны балқыту және құю 

#777
*!Бюгельді протезді дайындаудың IV зертханалық кезеңінде не жүргізіледі? 

*композицияларды отқа төзімді әрлеуіш қабатпен жабу 
*құю жүйесін жасау 
*пішінді массамен шым қалыпты толтыру 
*балауызды балқытын шығару және пішінді кептіру 
*+қорытпаны балқыту және құю 

#778
*!Протезді бекіту дегеніміз не? 

*шайнау, сөйлеу қызметтері кезіндегі протездің тұрақтылығы 
*статика мен динамикада жақсүйекке протезді бекіту 
*протезді динамикада жақсүйекке бекіту 
*+протезді тыныштық жағдайды бекіту 
*протездің тек жұту кезіндегі тұрақтылығы 

#779
*!Алмалы-салмалы протезде жартылай тістерден айрылған кезде қандай жағдайда жасанды тістерді сындарға орнатуға болады? 

*бүйір бөліктегі атрофия кезінде 
*альвеола қырының біршама атрофиясы кезінде 
*маңдайлас (фронтальді) бөліктегі альвеола өсіндісінің деформациясы кезінде 
*прогнатиялық тістем кезінде .
*+айқын көрініс тапқан альвеола қыры болғанда 

#780
*!Жартылай пластиналы протезді бекітудің телескопиялық жүйенің құрылымы 

*тіс-кламмер жүйесі
*сауыт-кламмер жүйесі
*имплантат-кламмер жүйесі
*+қалпақша-сауыт жүйесі
*салма-сауыт жүйесі 

#781
*!Оксман бойынша альвеола өсіндісінің қандай типі толық алмалы-салмалы протезбен протездеу үшін ЕҢ жайлы болып табылады? 

*+1 тип
*4 тип
*5 тип 3 шағын тип
*3 тип
*2 тип

#782
*!Протезді тұрақтандыру деген не? 

*протезді статикада жақсүйекке бекіту 
*+протездің шайнау кезіндегі тұрақтылығы 
*статика мен динамикада жақсүйекке протезді бекіту 
*протездің сөйлеу кезіндегі тұрақтылығы  
*протездің тек жұту кезіндегі тұрақтылығы 

#783
*!Егер тіс қатарының ақауы пластиналы протезбен қалпына келсе, онда орталық окклюзияны ненің көмегімен бекітуге болады? 

*жұмсартылған жолақтар көмегімен 
*тістем білікшесінің көмегімен 
*окклюзиялық білікшенің көмегімен 
*тіс-техникалық шпательдің көмегімен 
*+тістем білікшелерінің көмегімен окклюзияның қажетті биіктігімен  

#784
*!Алмалы-салмалы протездерді сақтау кезінде ас содасын суға қандай мақсатта қосады? 

*хош иістендіру үшін
*+Candida зеңдерін жою үшін 
*пластмасса дәмін жою үшін 
*антисептикалық өңдеу үшін 
*зарарсыздандыру үшін

#785
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың бірінші клиникалық кезеңі

*орталық окклюзияны анықтау 
*+қалып  алу 
*протезді кигізіп көру және орнату 
*протез құрылымын тексеру 
*түзету

#786
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың екінші клиникалық кезеңі

*+орталық окклюзияны анықтау 
*бедер алу 
*протезді кигізіп көру және орнату 
*протез құрылымын тексеру 
*түзету

#787
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың үшінші клиникалық кезеңі

*орталық окклюзияны анықтау 
*қалып  алу 
*протезді кигізіп көру және орнату 
*+протез құрылымын тексеру 
*түзету

#788
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың төртінші клиникалық кезеңі

*орталық окклюзияны анықтау 
*қалып  алу 
*протез құрылымын тексеру 
*түзету
*+протезді кигізіп көру және орнату 

#789
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді дайындаудың бесінші клиникалық кезеңі

*орталық окклюзияны анықтау 
*қалып  алу 
*+протезді кигізіп көру және орнату 
*протез құрылымын тексеру 
*+түзету

#790
*!55 жастағы әйелдің ауыз қуысын қарау кезінде жоғарғы жақсүйек тістерінің төменгі жақсүйектің күрек тістерімен аздап жабылып тұратыны анықталған. 
    Тістемнің қандай түрі кезінде тістер осылай орналасады? 

*прогениялық
*айқасқан
*ашық
*тура	
*+ортогнатиялық

#791
*!52 жастағы ер адамның ауыз қуысын қарау кезіде орталық окклюзия жағдайында жоғарғы және төменгі күрек тістер арасында аздаған саңылау бар екені анықталған.   
  Тістемнің қандай түрі кезінде тістер осылай орналасады?

*ортогнатиялық 
*прогениялық
*айқасқан
*+ашық
*тура	

#792
*!Биомеханика тұрғысынан алмалы-салмалы протездің кламмерлі бекітудің қай түрі ЕҢ сенімді болып саналады? 

*нүктелік
*+жазықтықты
*сызықты
*диагональді
*сагиттальді

#793
*!Кигізіп өлшеу алдында протездер мен балауыз білікшілері бар үлгілерге не істеледі? 

*+дезинфекция
*стерилизация
*асептика
*антисептика
*химиялық өңдеу

#794
*!Тірек тістегі ажыратқыш сызықтың ЕҢ тиімді орны 

*диагональді
*биік
*төмен
*+тіс экваторымен сәйкес келетін 
*сагиттальді

#795
*!Кеннеди жіктемесі бойынша алдыңғы тістер аймағындағы тіс қатарының ақауы қай жіктелімге жатады? 

*бірінші
*екінші
*үшінші
*+төртінші
*бесінші

#796
*!Қай сызық тірек тістегі Аккер кламмерінің орналасуы кезінде аса маңызды?  

*+ажыратқыш
*тік сызық
*тістің көлденең осі 
*анатомиялық экватор сызығы 
*қызылиек шетінің сызығы 


#797
*!Тірек-ұстап тұратын кламмер элементінің орнын анықтау кезіндегі ЕҢ маңызды сызық 

*тістің көлденең осі 
*анатомиялық экватор сызығы 
*тік сызық 
*+шолу сызығы 
*қызылиек шетінің сызығы 

#798
*!Доға протездегі жалғыз тұрған тіреп тұрған үлкен азу тіс мезиальді еңкейгенде қандай кламмерді пайдалану ұсынылады?  

*Ней №1
*Ней№4
*Ней №3
*Ней №2
*+Ней №5

#799
*!Доға протездегі кіші азу тістердің ауыз ішіне немесе вестибулярлы жаққа қисайғанда мезиальді еңкейгенде қандай кламмерді пайдалану ұсынылады?  

*Ней №2
*+Ней №1
*Ней №3
*Ней №4
*Ней№5

#800
*!Аккер кламмерінің иығының пішіні қандай? 
	
*тік
*+сына тәрізді
*қылыш тәрізді
*жарты ай тәзірді
*сақина тәрізді


#801
*!Паралеллометрияның жұмыс үлгісінің бүйір түбіне қандай сызық сызылады?    

*ажыратқыш
*тіс экваторының
*альвеола өсіндісінің еніне 
*+тістердің көлденең осі 
*тістердің дистальді осі 

#802
*!Тіс бетінің ретенциялық аймағы 

*шайнау беті 
*+тіс сауытының мойын алды бөлігі 
*экватор
*окклюзиялық без
*фиссура

#803
*!Модельдер төмендегі материалдардың қайсысының көмегімен көшіріледі?   

*альгинатты 
*силикофосфатты
*мырыш-оксидэвгенолды
*тиоколды
*+гидроколлоидты


#804
*!64 жастағы әйелдің жоғарғы жақсүйегіне тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы диагнозы негізінде жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалып жатыр. Төменде көрсетілген клиникалық кезеңдердің қайсысы осы құрылымды дайындау кезінде төртінші кезең болып табылады? 

*орталық окклюзияны анықтау және оны бекіту 
*екі жақсүйектен толық анатомиялық қалыпалу 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау және бекіту 
*+жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді кигізіп көру және тапсыру 
*жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездің құрылымын тексеру  

#805
*!48 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалып жатыр. Төмендегі клиникалық кезеңдердің қайсысы осы құрылымды дайындаудың төртінші кезеңі болып табылады? 

*орталық окклюзияны анықтау және оны бекіту 
*екі жақсүйектен толық анатомиялық қалып  алу 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау және бекіту 
*жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді тексеру 
*+жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездің құрылымын кигізіп көру тапсыру   

#806
*!53 жастағы әйел адамның тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы диагнозы қойылған төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Бюгельді протез қаңқасындағы доғаның ені қандай болғаны дұрыс?

*1-2 мм
*+2-4 мм
*4-6 мм
*6-8 мм
*8-10 мм

#807
*!56 жастағы ер адам эстетикалық ақауға шағымданды. Төменгі жақсүйекке бюгельді протез дайындау жоспарланды. Бюгельді протез қаңқасындағы доғаның ені қандай болғаны дұрыс?

*1-2 мм
*+2-4 мм
*4-6 мм
*6-8 мм
*8-10 мм

#808
*!57 жастағы ер адам. Жоғарғы жақсүйектің екі жағынан да шайнау тістерінің болмауы салдарынан тағамның дұрыс шайналмауына шағымданды. Жоғарғы жақсүйеккке бюгельді протез дайындалды. Бюгельді протез қаңқасындағы доғаның ені қандай болғаны дұрыс?

*1-2 мм
*2-4 мм
*4-6 мм
*6-8мм
*+8-10 мм

#809
*!49 жастағы әйел адам тағамды дұрыс шайнай алмайтындығына және эстетикалық ақауға шағымданды. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындалды. Бюгельді протез қаңқасындағы доғаның ені қандай болғаны дұрыс?

*1-2 мм
*2-4 мм
*4-6 мм
*6-8мм
*+8-10 мм

#810
*!67 жастағы әйел адам. Жартылай алмалы-салмалы протезді дайындау кезінде табиғи тістердің түйіспейтіні анықталды. Қателік қай кезеңде жіберілді?

*1-клиникалық кезеңде 
*1-зертханалық кезеңде 
*2-зертханалық кезеңде 
*+2-клиникалық кезеңде 
*3-клиникалық кезеңде 

#811
*!29 жастағы ер адам алмалы-салмалы протезді қолданатын ортопедиялық емделу кезеңінде. Жартылай алмалы-салмалы протезді тапсыру кезінде табиғи тістердің түйіспейтіндігі анықталған. Қателік қай кезеңде жіберілді?

*1-клиникалық кезеңде 
*1-зертханалық кезеңде 
*2-зертханалық кезеңде 
*+2-клиникалық кезеңде 
*3-клиникалық кезеңде 

#812
*!50 жастағы әйел адамға жартылай алмалы-салмалы протезді өлшеу барысында протездің протез орнына тығыз жанаспайтыны анықталды. Қателік қай кезде жіберілді? 

*+қалып  дұрыс алынбаған 
*полимеризация режимі сақталмаған
*жасанды тістер дұрыс орналастырылмаған 
*кюветаға дұрыс гипстелмеген 
*орталық окклюзия дұрыс анықталмаған  

#813
*!47 жастағы ер адам. Жартылай алмалы-салмалы протезді өлшеу кезінде, протездің протез орнымен тығыз жанаспайтыны анықталды. Қателік қай кезде жіберілді? 
 
*полимеризация режимі сақталмаған
*жасанды тістер дұрыс орналастырылмаған 
*кюветаға дұрыс гипстелмеген 
*орталық окклюзия дұрыс анықталмаған  
*+қалып дұрыс алынбаған

#814
*!65 жастағы ер адам ортопедиялық емделу кезеңінде. Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауына байланысты бюгельді протезді дайындау жоспарланған. Тірек-ұстап тұратын кламмерлі элеметтер орналасқан кездегі маңызды сызық 

*тістің көлденең осі 
*автоматты экватор сызығы 
*тік сызық 
*+межелік  сызық
*қызылиек шетінің сызығы 

#815
*!55 жастағы әйел адам ортопедиялық емделу кезеңінде. Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауына байланысты бюгельді протезді дайындау жоспарланған. Тірек-ұстап тұратын кламмерлі элементтер орналасқан кездегі маңызды сызық 

*тістің көлденең осі 
*автоматты экватор сызығы 
*тік сызық 
*қызылиек шетінің сызығы 
*+межелік сызық 

#816
*!56 жастағы әйел адамның 38,37,36,35,34,45,46,47,48-тістерінің болмауына байланысты, төменгі жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы протез дайындалды. Осы тіс протезі қандай емдік және профилактикалық көмек көрсете алады? 

*тірек тістердің функционалдық жүктемесін арттыру 
*+шайнау мен сөйлеуді қалпына келтіру 
*шайнау жүкемесін бөлу 
*қалған тістерді шендестіру 
*тіс қатарын әрі қарай бұзу 

#817
*!38 жастағы ер адамның 17,16,15,14,25,26,27-тістерінің болмауына байланысты, жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы протез дайындалды. Осы тіс протезі қандай емдік және профилактикалық көмек көрсете алады? 

*тірек тістердің функционалдық жүктемесін арттыру 
*шайнау жүкемесін бөлу 
*қалған тістерді шендестіру 
*тіс қатарын әрі қарай бұзу 
*+шайнау мен сөйлеуді қалпына келтіру 

#818
*!59 жастағы әйел адамның төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарында ақау бар. Тіс формуласы: 8760000\00300078. 33,37 және 46-тістерге тірек-ұстап тұратын кламмерлері бар бюгельді протез дайындалды. Алмалы-салмалы протезді кламмерлі бекітудің қандай түрін қолданған жөн? 

*нүктелік
*+жазықтықты 
*трансверсальді
*сагиттальді
*диагональді

#819
*!48 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарында ақау бар. Тіс формуласы: 8760000\00300078. 13,37 және 26-тістерге тірек-ұстап тұратын кламмерлері бар бюгельді протез дайындалды. Алмалы-салмалы протезді кламмерлі бекітудің қандай түрін қолданған жөн? 

*нүктелік
*трансверсальді
*сагиттальді
*диагональді
*+жазықтықты 

#820
*!59 жастағы әйел адамның ауыз қуысына жоғарғы жақсүйекке жартылай алмалы-салмалы протездердің балауыз композициясын салған кезде, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарып, еріндері әрең түйіседі, сөйлеген кезде маңдайлас (фронтальді) тістер арасында әрең көрінетін саңылау бар екені көрінеді, тістердің сықыры естіледі. Барлық антагонист тістер біркелкі тығыз түйіседі. Көрсетілгендердің қайсысы сол кезде жіберілген қателік болуы мүмкін?

*тістем биіктігінің артуы 
*тістердің дұрыс орналаспауы 
*тістем биіктігінің төмендеуі 
*тістем биіктігінің артуы  
*+ тістем биіктігінің өсуі

#821
*!60 жастағы ер адамның ауыз қуысына төменгі жақсүйекке жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездердің балауыз композициясын салған кезде, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарып, беттің қатпарлары тегістелген, сөйлеген кезде маңдайлас (фронтальді) тістер арасында әрең көрінетін саңылау бар екені көрінеді, тістердің сықыры естіледі. Барлық антагонист тістер біркелкі тығыз түйіседі. Көрсетілгендердің қайсысы сол кезде жіберілген қателік болуы мүмкін?

*тістем биіктігінің артуы 
*тістердің дұрыс орналаспауы 
*тістем биіктігінің төмендеуі 
*тістем биіктігінің артуы  
*+ тістем биіктігінің өсуі

#822
*!65 жастағы ер адам. Бюгельді протезбен емдеу жоспарланған. Бюгельді протезді дайындау кезінде шайнау қысымының амортизаторлары әзірленді. Төмендегілердің қайсысы амортизатордың ең дұрыс функциясы болып табылады? 

*шайнау қысымының тік сәттерін алу 
*+шайнау қысымының компоненттерін бөлу 
*тірек тістерге жүктемені үлестіріп беру 
*тірек-ұстап тұратын кламмерлер санын арттыру 
*ең жақсы ретенциялық аймақты қамтамасыз ету 

#823
*!70 жастағы ер адам эстетикалық ақауға шағымданады. Бюгельді протездерді дайындау кезінде шайнау қысымының амортизаторлары әзірленді. Төмендегілердің қайсысы амортизатордың ең дұрыс функциясы болып табылады? 

*шайнау қысымының тік сәттерін алу 
*+шайнау қысымының компоненттерін бөлу 
*тірек тістерге жүктемені үлестіріп беру 
*тірек-ұстап тұратын кламмерлер санын арттыру 
*ең жақсы ретенциялық аймақты қамтамасыз ету 

#824
*!67 жастағы әйел адам протездеуге қатысты аудандық емханадан келді. Жартылай алмалы-салмалы протезді дайындаудың екінші клиникалық кезеңі қайсы?

*толық бедерлерді алу 
*+орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз құрылымды тексеру 
*ауыз қуысына протезді кигізіп көру
*протезді түзету

#825
*!46 жастағы ер адам тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктеліміндегі ақау диагнозымен протездеуге қатысты келді. Жартылай алмалы-салмалы протезді дайындаудың екінші клиникалық кезеңі қайсы?

*толық бедерлерді алу 
*балауыз құрылымды тексеру 
*ауыз қуысына протезді кигізіп көру
*протезді түзету
*+орталық окклюзияны анықтау 

#826
*!67 жастағы әйел адам. Эстетикалық ақауға шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төмендегілердің қайсысы жоғарғы жақсүйектегі кламмерлі сызықтың ЕҢ ұтымды орны болып табылады? 

*сагиттальді
*+диагональді
*трансверзальді
*жазықтықты
*көлденең

#827
*!75 жастағы ер адам. Эстетикалық ақауға шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төмендегілердің қайсысы жоғарғы жақсүйектегі кламмерлі сызықтың ЕҢ ұтымды орны болып табылады? 

*сагиттальді
*+диагональді
*трансверзальді
*жазықтықты
*көлденең

#828
*!56 жастағы ер адам тағамды әрең тістейтініне шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төмендегілердің қайсысы жоғарғы жақсүйектегі кламмерлі сызықтың ЕҢ ұтымды орны болып табылады? 

*сагиттальді
*+трансверзальді
*диагональді
*жазықтықты
*көлденең

#829
*!68 жастағы әйел адам. Тістердің жоқтығына шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төмендегілердің қайсысы жоғарғы жақсүйектегі кламмерлі сызықтың ЕҢ ұтымды орны болып табылады? 

*сагиттальді
*+трансверзальді
*диагональді
*жазықтықты
*көлденең

 #830
*!59 жастағы ер адам ортопедиялық ем алып жүр. Жартылай алмалы-салмалы протезді тексеру кезінде бүйір тістердің түйісетіні, ал алдыңғы бөлік ажырап кеткені анықталды. Төмендегі қателіктердің қайсысы орын алуы мүмкін? 

*бүйір окклюзия бекітілген
*альвеола аралық биіктік артқан 
*тістер дұрыс орналаспаған 
*тістер дұрыс таңдалмаған 
*+алдыңғы окклюзия бекітілген 

#831
*!49 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға, тамақты әрең шайнайтынына шағымданады. Ортопедиялық ем алып жүр. Жартылай алмалы-салмалы протез құрылымын тексеру кезінде бүйір тістердің түйісетіні, ал алдыңғы бөлік ажырап кеткені анықталды.Төмендегі қателіктердің қайсысы орын алуы мүмкін? 

*бүйір окклюзия бекітілген
*+алдыңғы окклюзия бекітілген 
*альвеола аралық биіктік артқан 
*тістер дұрыс орналаспаған 
*тістер дұрыс таңдалмаған 

#832
*!57 жастағы әйел адам бюгельді протезбен ортопедиялық ем алып жүр. Тірек тістер емделген, периодонтында аса көп ерекшелік жоқ. Төмендегілердің қайсысы ең дұрыс жасанды сауыт болып табылады? 

*құрамалы
*+бюгельді
*тозаңдатылған сауыт
*қалыпқа келтіретін
*экваторлық

#833
*!39 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Бюгельді протезбен ортопедиялық ем алып жүр. Тірек тістер емделген, периодонтында аса көп ерекшелік жоқ. Төмендегілердің қайсысы ең дұрыс жасанды сауыт болып табылады? 

*құрамалы
*+бюгельді
*тозаңдатылған сауыт 
*қалыпқа келтіретін
*экваторлық

#834
*!48 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемдік білішелері бар балауыз үлгі сынады. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*қалыпты қайта алу
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта дайындау үшін зертханаға беру 
*+балауыз білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#835
*!59 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемдік білішелері бар балауыз үлгі сынады.  Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*қалыпты қайта алу
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта дайындау үшін зертханаға беру 
*орталық окклюзияны анықтау 
*+балауыз білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 

#836
*!56 жастағы әйел эстетикалық ақау мен тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз тістем білікшелерін жылыту кезінде протез орнындағы гипс модель зақымдалады. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*зертханаға беру
*+қалып алу
*орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз үлгі дайындау 
*тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу 

#837
*!46 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз тістем білікшелерін жылыту кезінде протез орнындағы гипс модель зақымдалады. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*+қалып алу 
*зертханаға беру
*орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз үлгі дайындау 
*тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу 
 
#838
*!38 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгель протез дайындау жоспарланады. Тістемдік білікшелері бар балауыз үлгіні алу кезінде протез орны бөлігіндегі модельде кеуектер (поры) бар екені анықталған. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*орталық окклюзияны анықтау 
*тістем білікшесін жылыту 
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау
*+қалып алу 

#839
*!59 жастағы әйел адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгель протез дайындау жоспарланады. Тістемдік білікшелері бар балауыз үлгіні алу кезінде протез орны бөлігіндегі модельде кеуектер (поры) бар екені анықталған. Ортопедиялық ем кезеңінде ортопед дәрігер қандай амал қолданғаны дұрыс?   

*орталық окклюзияны анықтау 
*тітем білікшесін жылыту 
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау
*+қалып алу 

#840 
*!48 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез алу жоспарланып отыр. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектің фронтальді (маңдайлас) бөлігінде қосылған және сол жақ бүйір бөлігінде біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістері интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны анықтау кезінде қандай қосалқы материалдарды қолданған дұрыс?

*спиртовка
*тіс-техникалық шпатель 
*түс беру
*+базисті балауыз
*химиялық қарындаш

#841 
*!59 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез алу жоспарланып отыр. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектің фронтальді (маңдайлас) бөлігінде қосылған және сол жақ бүйір бөлігінде біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістері интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны анықтау кезінде қандай қосалқы материалдарды қолданған дұрыс?

*спиртовка
*тіс -техникалық шпатель 
*түс беру
*+базисті балауыз
*химиялық қарындаш

#842
*!60 жастағы әйел адам тамақты әрең шайнайтынына шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төртінші клиникалық кезеңде. Қарау кезінде фронтальді (маңдайлас) тістердің бір-бірімен түйісетіні, бүйір тітердің окклюзиялық беттері арасында тесік бар екені көрініп тұр. Төмендегі окклюзиялардың қайсысы болуы мүмкін? 

*+алдыңғы окклюзия
*орталық окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*фронтальді (маңдайлас) окклюзия
*сол жақ бүйір окклюзия

#843
*!46 жастағы ер адамға бюгельді протез дайындау жоспарланған. Төртінші клиникалық кезеңде. Қарау кезінде фронтальді (маңдайлас) тістердің бір-бірімен түйісетіні, бүйір тітердің окклюзиялық беттері арасында тесік бар екені көрініп тұр. Төмендегі окклюзиялардың қайсысы болуы мүмкін? 

*+алдыңғы окклюзия
*орталық окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*фронтальді (маңдайлас) окклюзия
*сол жақ бүйір окклюзия

#844
*!66 жастағы ер адамға бюгельді протез дайындау жоспарланған. Екінші клиникалық кезеңде.  Қарау кезінде төменгі жақсүйектің солға жылжығаны, тіс қатарындағы аттас төмпешіктердің байланысқа түскені көрініп тұр. Төмендегі тіс қатары топтарының қайсысы жұмыс тобы деп аталуы мүмкін? 

*оң жақтағы бүйірлес тістер тобы 
*+сол жақтағы бүйірлес тістер тобы 
*маңдайлас (фронтальді)  тістер тобы 
*алдыңғы тістер тобы 
*орталық тістер тобы 

#845
*!49 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға және тағамды әрең шайнайтынына шағымданады. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Екінші клиникалық кезеңде.  Қарау кезінде төменгі жақсүйектің солға жылжығаны, тіс қатарындағы аттас төмпешіктердің байланысқа түскені көрініп тұр. Төмендегі тіс қатары топтарының қайсысы жұмыс тобы деп аталуы мүмкін? 

*оң жақтағы бүйірлес тістер тобы 
*маңдайлас (фронтальді)  тістер тобы 
*алдыңғы тістер тобы 
*орталық тістер тобы 
*+сол жақтағы бүйірлес тістер тобы

#846
*!48 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде маңдайлас (фронтальді) бөлікте қосылған ақау және сол жақта бір жақты ұшындағы ақау бар екені анықталды. Сақталған 17, 16, 15 және 23, 24, 25 тістер интактілі, тұрақты. Қалып алу үшін қандай бедерлі материалды қолданған дұрыс? 

*қатты кристалдандырғыш  
*термопластикалық 
*гидроколлоидты
*+силикон
*альгинатты

#847
*!58 жастағы ер адам эстетикалық ақау мен асты әрең шайнайтындығына шағымданады. Төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде маңдайлас (фронтальді) бөлікте қосылған ақау және сол жақта бір жақты ұшындағы ақау бар екені анықталды. Сақталған 37, 36, 35 және 43, 44, 45  тістер интактілі, тұрақты. 
	
*қатты кристалдандырғыш  
*термопластикалық 
*гидроколлоидты
*+силикон
*альгинатты

#848
*!45 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Жоғарғы жақсүйекке аттачмендердің көмегімен 13 және 23-тістерге бекітілетін бюгельді протез дайындалады. Аттачмендердің қандай құрылымын қолданған дұрыс? 

*құрамалы
*әмбебап
*негізгі
*+бекіткіш (замковый)
*қарапайым

#849
*!65 жастағы ер адамның төменгі  жақсүйегіне аттачмендердің көмегімен 33 және 43-тістерге бекітілетін бюгельді протез дайындалады. Аттачмендердің қандай құрылымын қолданған дұрыс? 

*құрамалы
*әмбебап
*негізгі
*+бекіткіш (замковый)
*қарапайым

#850
*!47 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына және тағамды әрең шайнайтынына шағымданып, емханаға келеді. Қарау кезінде сол жақтағы төменгі жақсүйектің тіс қатарына қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі диагноздардың қайсысы төменгі жақсүйектегі тіс қатарының қосылған ақауына сәйкес келеді? 

*Кеннеди бойынша 1-жіктелім
*Кеннеди бойынша 2-жіктелім	
*Кеннеди бойынша 4-жіктелім
*Гаврилов бойынша 4-жіктелім
*+Кеннеди бойынша 3-жіктелім


#851
*!67 жастағы әйел адам тістерінің жоқтығына және тағамды әрең шайнайтынына шағымданып, емханаға келеді. Қарау кезінде сол жақтағы төменгі жақсүйектің тіс қатарына қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі диагноздардың қайсысы төменгі жақсүйектегі тіс қатарының қосылған ақауына сәйкес келеді? 


*Кеннеди бойынша 1-жіктелім
*Кеннеди бойынша 2-жіктелім	
*Кеннеди бойынша 4-жіктелім
*Гаврилов бойынша 4-жіктелім
*+Кеннеди бойынша 3-жіктелім

#852
*!35 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына және шайнау функциясының бұзылғанына шағымданады. Қарау кезінде оң жақтағы жоғарғы жақсүйектің тіс қатарында бір жақты ұшындағы ақау бар екені анықталды. Төмендегі диагноздардың қайсысы жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының бір жақты ұшындағы  ақауға сәйкес келеді? 

*Кеннеди бойынша 1-жіктелім
*+Кеннеди бойынша 2-жіктелім	
*Кеннеди бойынша 4-жіктелім
*Гаврилов бойынша 4-жіктелім
*Кеннеди бойынша 3-жіктелім

#853
*!47 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйектегі тістерінің жоқтығына және шайнау функциясының бұзылғанына шағымданады. Қарау кезінде оң жақтағы жоғарғы жақсүйектің тіс қатарында бір жақты ұшындағы ақау бар екені анықталды. Төмендегі диагноздардың қайсысы жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының бір жақты ұшындағы  ақауға сәйкес келеді? 

*Кеннеди бойынша 1-жіктелім
*+Кеннеди бойынша 2-жіктелім	
*Кеннеди бойынша 4-жіктелім
*Гаврилов бойынша 4-жіктелім
*Кеннеди бойынша 3-жіктелім

#854
*!66 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Протез ауыз қуысында 16 және 25 тістерге ұстап тұратын кламмерлердің көмегімен бекітіледі. Тістегі кламмерлер иығының қалай орналасқаны дұрыс? 

*бір нүктеде
+тіс мойнының бөлігінде
*тіс экваторының деңгейінде 
*бүкіл бойында 
*маргинальді қызылиекте 

#855
*!59 жастағы әйел адамның төменгі жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Протез ауыз қуысында 36 және 45 тістерге ұстап тұратын кламмерлердің көмегімен бекітіледі. Тістегі кламмерлер иығының қалай орналасқаны дұрыс? 

*бір нүктеде
*тіс экваторының деңгейінде 
*бүкіл бойында 
*маргинальді қызылиекте 
*+тіс мойнының бөлігінде

#856
*!48 жастағы әйел адам тістерінің жоқтығына шағымданып келеді. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемдік білікшелері бар балауыз үлгі сынып кетеді. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек? 

*қалыпты қайта алу
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта жасау үшін зертханаға беру 
*+тістемді білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#857
*!58 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемдік білікшелері бар балауыз үлгі сынып кетеді. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек? 

*қалыпты қайта алу
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта жасау үшін зертханаға беру 
*+тістемді білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#858
*!57 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз үлгіні салу кезінде орталық окклюзиядағы тістем білікшелер антагонист-тістердің окклюзиялық бетіне тимейді. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек? 

*зертханаға беру
*+тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу 
*орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз үлгі дайындау  
*орталық окклюзияны анықтау 

#859
*!37 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз үлгіні салу кезінде орталық окклюзиядағы тістем білікшелер антагонист-тістердің окклюзиялық бетіне тимейді. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек? 

*зертханаға беру
*орталық окклюзияны анықтау 
*балауыз үлгі дайындау  
*+тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу 
*орталық окклюзияны анықтау 

#860
*!53 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданды. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз тістемдің білікшені жылыту кезінде протез орнындағы гипс модель зақымдалады. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*зертханаға беру
*+қалып алу
*балауыз үлгі дайындау  
*орталық окклюзияны анықтау 
*тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу

#861
*!49 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Балауыз тістемдің білікшені жылыту кезінде протез орнындағы гипс модель зақымдалады. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*+қалып алу 
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау  
*орталық окклюзияны анықтау 
*тістем білікшесіне балауыз пластинаны қосу

#862
*!38 жастағы ер адам алмалы-салмалы протезбен ортопедиялық ем алып жатыр. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельден тістемдік білікшелері бар балауыз үлгі алынғаннан кейін, протез орны аймағындағы модельде кеуектер (поры) пайда болғаны анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*орталық окклюзияны анықтау
*+қалып алу 
*тістем білікшесін жылыту
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау  

#863
*!58 жастағы әйел адам тістерінің жоқтығы мен эстетикалық ақауға шығамданады. Емдеу жоспары: төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельден тістемдік білікшелері бар балауыз үлгі алынғаннан кейін, протез орны аймағындағы модельде кеуектер (поры) пайда болғаны анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*орталық окклюзияны анықтау
*+қалып алу 
*тістем білікшесін жылыту
*зертханаға беру
*балауыз үлгі дайындау  

#864
*!42 жастағы әйел адам ортопедиялық ем қабылдап жүр. Тістемдік білікшелермен модельдерден балауыз үлгілерді алу кезінде сынықтар мен гипс модельдің жапсырылған тұстары анықталған. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*зертханаға тапсыру 
*тістемдік білікшені жылыту 
*балауыз үлгілерді дезинфекциялау 
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтарды сызу 
*+қалып алу

#865
*!72 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Ортопедиялық емделу кезінде жүр. Тістемдік білікшелермен модельдерден балауыз үлгілерді алу кезінде сынықтар мен гипс модельдің жапсырылған тұстары анықталған. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*зертханаға тапсыру 
*тістемдік білікшені жылыту 
*балауыз үлгілерді дезинфекциялау 
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтарды сызу 
*+қалып алу

#866
*!49 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельдегі тістемдік білікшелері бар дайын балауыз үлгілердің сапасын бақылау кезінде сынықтар бар екені және гипс тістердің жоқтығы анықталған. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*+қалып алу және орталық окклюзияны анықтау 
*тістемдік білікшені жылыту және зертханаға тапсыру 
*тістемдік білікшеге болжамдық сызық салу  
*тістемдік білікшені жылыту, тістемдік білікшелердің көмегімен модельдерді біріктіру
*орталық окклюзияны анықтау 

#867
*!69 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельдегі тістемдік білікшелері бар дайын балауыз үлгілердің сапасын бақылау кезінде сынықтар бар екені және гипс тістердің жоқтығы анықталған. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед дәрігердің әрекеті қандай болуы керек?

*+қалып алу және орталық окклюзияны анықтау 
*тістемдік білікшені жылыту және зертханаға тапсыру 
*тістемдік білікшеге болжамдық сызық салу  
*тістемдік білікшені жылыту,тістемдік білікшелердің көмегімен модельдерді бекіту  
*орталық окклюзияны анықтау 


#868
*!48  жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез жасау жоспарланған. Қарау кезінде  жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде қосылған ақау және сол жақ бүйір бөлігінде біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны анықтау кезінде қандай қосымша материалдарды қолданған дұрыс? 

*спиртовка
*тіс-техникалық шпатель
*түс түрлері
*химиялық қарындаш 
*+базисті балауыз

#869
*!56 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланды. Қарау кезінде  жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде қосылған ақау және сол жақ бүйір бөлігінде біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны анықтау кезінде қандай қосымша материалдарды қолданған дұрыс? 

*спиртовка
*тіс-техникалық шпатель
*түс түрлері
*химиялық қарындаш 
*+базисті балауыз

#870
*!55 жастағы әйел эстетикалық ақауға шағымданады. Ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелім ақауы. Бюгельді протезді дайындау кезінде тістемді білікшелері бар балауыз үлгілерді қандай жағдайда қолданған дұрыс? 

*параллелометрияда
*модельдерді көшіру кезінде 
*гнатодинамометрияда
*+орталық окклюзияны анықтау кезінде 
*қаңқаны қойғанда 

#871
*!45 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелім ақауы. Бюгельді протезді дайындау кезінде тістемді білікшелері бар балауыз үлгілерді қандай жағдайда қолданған дұрыс? 

*параллелометрияда
*модельдерді көшіру кезінде 
*гнатодинамометрияда
*+орталық окклюзияны анықтау кезінде 
*қаңқаны қойғанда 

#872
*!49 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Диагнозы: жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы. Төменде келтірілген клиникалық кезеңдердің қайсысын орталық окклюзияны анықтау кезінде жүргізген дұрыс? 

*3 клиникалық кезең
*1 клиникалық кезең
*5 клиникалық кезең
*+2 клиникалық кезең
*4 клиникалық кезең

#873
*!58 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Тістерінің жоқтығына шағымданады. Диагнозы: жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІІ жіктелімдегі ақауы. Төменде келтірілген клиникалық кезеңдердің қайсысын орталық окклюзияны анықтау кезінде жүргізген дұрыс? 

*3 клиникалық кезең
*1 клиникалық кезең
*5 клиникалық кезең
*+2 клиникалық кезең
*4 клиникалық кезең

#874
*!66 жастағы ер адам жоғарғы жақсүйектені тістерінің жоқтығына, шайнаудың бұзылғанына шағымданады. Қарау кезінде сол жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басындағы біржақты ақау анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады? 

*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ бүйір тобы 
* антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 
*антагонист тістердің сол және оң бүйір тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің оң жақ тобы  

#875
*!57 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйектені тістерінің жоқтығына, шайнаудың бұзылғанына шағымданады. Қарау кезінде сол жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басындағы біржақты ақау анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады? 

*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ бүйір тобы 
* антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 
*антагонист тістердің сол және оң бүйір тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің оң жақ тобы  

#876
*!56 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағам тістеу кезіндегі қиындықтарға шағымданады. Қарау кезінде сол жақ жоғарғы жақсүйекте қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 
*антагонист тістердің сол жақ тобы  
*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ бүйір тобы 

#877
*!75 жастағы ер адам эстетикалық ақау мен тағам тістеу кезіндегі қиындықтарға шағымданады. Қарау кезінде сол жақ жоғарғы жақсүйекте қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
* антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 
*антагонист тістердің сол жақ тобы  
*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ бүйір тобы 

#878
*!48 жастағы ер адам жоғарғы және төменгі жақсүйектеріндегі тістердің жоқтығына, шайнаудың бұзылғандығына шағымданды.  Қарау кезінде сол жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басындағы біржақты ақау анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің сол жақ бүйір тобы  
*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің оң жақ бүйір тобы  

#879
*!58 жастағы әйел  адам жоғарғы және төменгі жақсүйектеріндегі тістердің жоқтығына, шайнаудың бұзылғандығына шағымданды.  Қарау кезінде сол жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басындағы біржақты ақау анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің сол жақ бүйір тобы  
*+антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*антагонист тістердің оң жақ бүйір тобы  

#880
*!45 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Қарау кезінде 11, 12, 13, 22, 25, 26, 27-тістерінің жоқтығы анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*+антагонист тістердің оң жақ бүйір тобы  
*антагонист тістердің сол жақ бүйір тобы  

#881
*!65 жастағы ер адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Қарау кезінде 11, 12, 13, 22, 25, 26, 27-тістерінің жоқтығы анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) және оң жақ тобы 
*антагонист тістердің сол және оң тобы 
*антагонист тістердің маңдайлас (фронтальді) тобы 
*+антагонист тістердің оң жақ бүйір тобы  
*антагонист тістердің сол жақ бүйір тобы  

#882
*!60 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде сол жақ төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарында қосылған ақауы бар екені анықталды. Орталық окклюзия анықталғаннан кейін, беттің ортаңғы сызығы орталық күрек тістер арасынан өтетін сызыққа сәйкес келмейтіні белгілі болды. Осындай жағдайда дәрігер не істегені дұрыс? 

*альвеола арасындағы қашықтықты анықтайды 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосады 
*қалып алады 
*тістемдің білікше дайындайды 
*+окклюзияны қайта анықтайды 

#883
*!39 жастағы ер адам тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады, ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде сол жақ төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарында қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық окклюзия анықталғаннан кейін, беттің ортаңғы сызығы орталық күрек тістер арасынан өтетін сызыққа сәйкес келмейтіні белгілі болды. Осындай жағдайда дәрігер не істегені дұрыс? 

*альвеола арасындағы қашықтықты анықтайды 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосады 
*қалып алады 
*тістемдің білікше дайындайды 
*+окклюзияны қайта анықтайды 


#884
*!57 жастағы әйел тағамды әрең тістеп, шайнағанда қиналатындығына шағымданады. Ортопедиялық емделу кезеңінде тістемдік білікшелер әзірленді. Тістемдік білікшелерді салған кезде антагонист тістермен байланыс болмай, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарғаны байқалады. Осы жағдайда дәрігердің не істегені дұрыс? 

*тістемдің білікшелердің көмегімен модельдерді бекіту
*+тістем білікшелерін кішірейту 
*қалып алу 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосу 
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтар салу 

#885
*!47 жастағы ер адамға ортопедиялық емделу кезеңінде тістемдік білікшелер әзірленді. Тістемдік білікшелерді салған кезде антагонист тістермен байланыс болмай, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарғаны байқалады. Осы жағдайда дәрігердің не істегені дұрыс? 

*тістемдің білікшелердің көмегімен модельдерді бекіту
*+тістем білікшелерін кішірейту 
*қалып алу 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосу 
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтар салу 

#886
*!48 жастағы ер адамға ортопедиялық емдеу кезеңінде орталық окклюзияны анықталуда. Қарау кезінде беттің ортаңғы сызығы орталық кескіш сызықтан оңға қарай жылжығаны анықталған. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*маңдайлас (фронтальді)
*сол жақ бүйір 
*+оң жақ бүйір  
*алдыңғы
*сагиттальді

#887
*!59 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Ортопедиялық емдеу кезеңінде орталық окклюзияны анықталуда. Қарау кезінде беттің ортаңғы сызығы орталық кескіш сызықтан оңға қарай жылжығаны анықталған. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*маңдайлас (фронтальді)
*сол жақ бүйір 
*алдыңғы
*сагиттальді
*+оң жақ бүйір  

#888
*!40 жастағы ер адамға ортопедиялық емдеу кезеңінде орталық окклюзияны анықталуда. Қарау кезінде беттің ортаңғы сызығы орталық кескіш сызықтан солға қарай жылжығаны анықталған. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*орталық
*алдыңғы окклюзия 
*маңдайлас (фронтальді)
*+сол жақ бүйір 
*оң жақ бүйір  

#889
*!55 жастағы әйел адам. Диагнозы: Кеннеди бойынша тіс қатарының ІІ жіктелімдегі тіс ақауы.  Ортопедиялық емдеу кезеңінде орталық окклюзияны анықталуда. Қарау кезінде беттің ортаңғы сызығы орталық кескіш сызықтан солға қарай жылжығаны анықталған. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*орталық
*алдыңғы окклюзия 
*маңдайлас (фронтальді)
*+сол жақ бүйір 
*оң жақ бүйір  

#890
*!60 жастағы әйел адамға бюгельді протез дайындау жоспарланған.  Төртінші клиникалық кезең. Қарау кезінде маңдайлас (фронтальді) тістер бір-бірімен түйісетіндігі көрінеді, бүйірлес тістердің окклюзиялық беттерінің арасында саңылау бар екені көрінеді. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*+алдыңғы окклюзия 
*орталық окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*сол жақ бүйір 
 
#891
*!47 жастағы ер адам шайнау функциясының бұзылуына және эстетикалық ақауға шағымданды. Бюгельді протез дайындау жоспарланған.  Төртінші клиникалық кезең. Қарау кезінде маңдайлас (фронтальді) тістер бір-бірімен түйісетіндігі көрінеді, бүйірлес тістердің окклюзиялық беттерінің арасында саңылау бар екені көрінеді. Бұл төмендегі оккюзиялардың қайсысы болуы мүмкін?  

*орталық окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*сол жақ бүйір окклюзия
*+алдыңғы окклюзия

#892
*!66 жастағы ер адам. Диагнозы: Кеннеди бойынша тіс қатарының ІІ жіктелімдегі тіс ақауы.  Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Екінші клиникалық кезеңде. Қарау кезінде төменгі жақсүйектің солға жылжығаны көрінеді, тіс қатарының аттас төмпешіктері түйіседі. Төмендегі тіс қатары топтарының қайсысы жұмыс тобы деп аталады? 

*оң жақ бүйір окклюзия
*+сол жақ бүйір окклюзия
*алдыңғы окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*орталық окклюзия

#893
*!47 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады.  Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Екінші клиникалық кезеңде. Қарау кезінде төменгі жақсүйектің солға жылжығаны көрінеді, тіс қатарының аттас төмпешіктері түйіседі. Төмендегі тіс қатары топтарының қайсысы жұмыс тобы деп аталады? 

*оң жақ бүйір окклюзия
*алдыңғы окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*орталық окклюзия
*+сол жақ бүйір окклюзия

#894
*!60 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальды) бөлігінде қосылған ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*тістердің бүйір тобы 
*+тістердің оң жақ бүйір тобы 
*тістердің маңдайлас (фронтальді)  тобы 
*тістердің сол жақ бүйір тобы 
*орталық окклюзия 

#895
*!40 жастағы әйел адам тістердің жоқтығына және тағамды әрең шайнайтындығына шағымданды. Емдеу жоспары: жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальды) бөлігінде қосылған ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Орталық окклюзияны бекіту кезінде функционалдық болжалды тіс топтарының қайсысы қатысады?

*тістердің бүйір тобы 
*тістердің маңдайлас (фронтальді)  тобы 
*тістердің сол жақ бүйір тобы 
*орталық окклюзия 
*+тістердің оң жақ бүйір тобы 

#896
*!58 жастағы әйел адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындай жоспарланған. Қарау кезінде төменгі жақсүйектің сол жақ басында біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Қандай функционалдық болжалды тіс топтары сақталған?

*тістердің бүйір тобы 
*+тістердің маңдайлас (фронтальді)  тобы 
*тістердің орталық тобы 
*тістердің орталық және бүйір тобы 
*тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 

#897
*!49 жастағы ер адамның тіс қатарындағы ақауды бюгельді протез дайындау арқылы емдеу жоспарланған. Қарау кезінде төменгі жақсүйектің сол жақ басында біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған тістер интактілі, тұрақты. Қандай функционалдық болжалды тіс топтары сақталған?

*тістердің бүйір тобы 
*тістердің орталық тобы 
*тістердің орталық және бүйір тобы 
*+тістердің маңдайлас (фронтальді)  тобы 
*тістердің маңдайлас (фронтальді) және сол жақ бүйір тобы 

#898
*!68 жастағы ер адам аудандық стоматологиялық емханадан тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы диагнозымен келеді. Биомеханика мен профилактика тұрғысынан алғанда қандай алмалы-салмалы протез сенімдірек болып табылады? 

*жартылай алмалы-салмалы 
*+бюгельді
*каппа
*көпір тәрізді 
*консольді

#899
*!48 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданды. Аудандық стоматологиялық емханадан тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы диагнозымен келеді. Биомеханика мен профилактика тұрғысынан алғанда қандай алмалы-салмалы протез сенімдірек болып табылады? 

*жартылай алмалы-салмалы 
*+бюгельді
*каппа
*көпір тәрізді 
*консольді

#900
*!50 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Емдеу жоспары: жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде  жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Гаврилов бойынша 3-топ ақауы, 1-2 дәрежелі қозғалғыштық, гингивит бар екені анықталды. Профилактика және емдеу нәтижесін сәтті ету мақсатында қаңқаға қандай элементті қосқан дұрыс?

*протез базисінің өсіндісін 
*+көптізбекті кламмер 
*алдыңғы таңдай доғасы 
*сақина тәрізді өсінді 
*вестибулярлы доға


#901
*!59 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде  жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Гаврилов бойынша 3-топ ақауы, 1-2 дәрежелі қозғалғыштық, гингивит бар екені анықталды.Профилактика және емдеу нәтижесін сәтті ету мақсатында қаңқаға қандай элементті қосқанн дұрыс?

*протез базисінің өсіндісін 
*алдыңғы таңдай доғасы 
*сақина тәрізді өсінді 
*+көптізбекті кламмер 
*вестибулярлы доға

#902
*!48 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Емдеу жоспары: жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез дайындау. Өлшеп көру кезінде базисті пластмассада кеуек (поры) бар екені анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңінде дәрігер қандай әрекет жасағаны дұрыс?  

*қайта кигізіп көру 
*+қайта полимеризациялау 
*орталық окклюзияны қайта анықтау 
*проезді жөндеу 
*қалып алу 

#903
*!49 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Өлшеп көру кезінде базисті пластмассада кеуек (поры) бар екені анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңінде дәрігер қандай әрекет жасағаны дұрыс?  

*қайта кигізіп көру 
*орталық окклюзияны қайта анықтау 
*проезді жөндеу 
*қалып алу
*+қайта полимеризациялау

#904
*!60 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмасса мөлдір емес,беті мәрмәр тәрізді. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қате кетуі мүмкін?  

*жасанды тістерді таңдау 
*клиникалық кезең
*окклюзияны анықтау
*қалып алу 
*+пластмассалы қамыр дайындау 

#905
*!80 жастағы әйел адам төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарының (Кеннеди бойынша ІІ дәрежелі) ақауын бюгельді протезбен ортопедиялық емдеу кезеңінде. Тексеру кезінде базисті пластмасса мөлдір емес,беті мәрмәр тәрізді. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қате кетуі мүмкін?  

*жасанды тістерді таңдау 
*клиникалық кезең
*окклюзияны анықтау
*қалып алу 
*+пластмассалы қамыр дайындау 

#906
*!57 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйегінде тістердің жоқтығына және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы бар екені, гингивит, қалған тістерінде 2-дәрежелі қозғалғыштығы анықталды. Төмендегі құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*+бюгельді протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*Ван-тиль шинасы

#907
*!60 жастағы ер адам тістердің жоқтығына және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы бар екені, гингивит, қалған тістерінде 2-дәрежелі қозғалғыштығы анықталды. Төмендегі құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*Ван-тиль шинасы
*+бюгельді протез

#908
*!48 жастағы ер адам бюгельді протез қолданылатын ортопедиялық ем кезеңінде. Ауыз қуысын тексеру кезінде жоғарғы жақсүйегінде  тіс қатарының екіжақты қосылған ақауы бар екені анықталды. Төменде келтірілген құрылымдық материалдардың қазіргі физикалық-механикалық талаптарға ең сәйкес келетіні қайсысы?

*алтын
*пластмасса
*титан
*+кобальт-хром
*никель-хром

#909
*!39 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағамды шайнау кезінде қиналатындығына шағымданады. Бюгельді протезбен емдеу жоспарланды. Ауыз қуысын тексеру кезінде жоғарғы жақсүйегінде  тіс қатарының екіжақты қосылған ақауы бар екені анықталды. Төменде келтірілген құрылымдық материалдардың қазіргі физикалық-механикалық талаптарға ең сәйкес келетіні қайсы?

*алтын
*пластмасса
*титан
*+кобальт-хром
*никель-хром

#910
*!67 ер адам тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауына қатысты бюгельді протез қолданылатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. АККЕР кламмерін тірек тіске орналастыру кезінде қай сызық ең маңызды болып табылады? 

*тік сызық 
*+ажыратқыш сызық 
*тістің көлденең осі
*анатомиялық экватор сызығы 
*қызылиек шетінің сызығы 

#911
*!47 әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауына қатысты бюгельді протез қолданылатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. АККЕР кламмерін тірек тіске орналастыру кезінде қай сызық ең маңызды болып табылады? 

*тік сызық 
*+ажыратқыш сызық 
*тістің көлденең осі
*анатомиялық экватор сызығы 
*қызылиек шетінің сызығы 

#912
*!57 жастағы әйел адам эстетикалық ақау мен тағам шайнағанда қиналатындығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйекке бюгельді протез қаңқасы дайындалды. Кламмер қаңқасын кигізіп көрген кезде, ол тірек тістерге тығын кигізілмейді, құрылым шығып кетеді. Науқасты емдеу кезінде әрі қарай не істеген дұрыс?  

*кламмерді ию
*+зертханаға беру
*кламмерді жазу 
*қаңқаны тағы егеу 
*қалып алу  

#913
*!75 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез қаңқасы дайындалды. Кламмер қаңқасын кигізіп көрген кезде, ол тірек тістерге тығын кигізілмейді, құрылым шығып кетеді. Науқасты емдеу кезінде әрі қарай не істеген дұрыс?  

*кламмерді ию
*кламмерді жазу 
*қаңқаны тағы егеу 
*қалып алу  
*+зертханаға беру

#914
*!60 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Бюгельді протезді дайындаудың ІІІ клиникалық кезеңінде. Тірек-ұстап тұратын кламмердің тірек тістердің окклюзиялық бетіне қатысты окклюзиялық бастырмасы  қандай бұрышта болуы тиіс?  

*15-17 градус
*+5-10 градус
*12-16 градус
*18-25 градус
*20-22 градус

#915
*!49 жастағы ер адам бюгельді протезді дайындаудың ІІІ клиникалық кезеңінде. Тірек-ұстап тұратын кламмердің тірек тістердің окклюзиялық бетіне қатысты окклюзиялық бастырмасы  қандай бұрышта болуы тиіс?  

*15-20 градус
*10-15 градус
*18-25 градус
*20-25 градус
*+5-10 градус

#916 
*!70 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіндегі тіс қатарының басында екіжақты ақау. Тіс формуласы: 00004321 / 12340000. 34 және 44-тістерге ұстап тұратын кламмерлері бар жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Алмалы-салмалы протезді кламмерлі бекітудің қандай түрі көрсетілген?

*+трансверзальді
*көлденең
*нүктелік
*жазықтықты
*сагиттальді

#917 
*!56 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының басында екіжақты ақау. Тіс формуласы: 00004321 / 12340000. 34 және 44-тістерге ұстап тұратын кламмерлері бар жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Алмалы-салмалы протезді кламмерлі бекітудің қандай түрі көрсетілген?

*көлденең
*нүктелік
*жазықтықты
*+трансверзальді
*сагиттальді


#918
*!50 жастағы әйел адам орталық окклюзияны анықтаудың ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде: орта сызық орталық кескіш сызықтан солға жылжыған. Бұл төмендегі окклюзиялардың қайсысы болуы мүмкін? 

*орталық окклюзия
*+сол жақ бүйір окклюзия
*алдыңғы окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия

#919
*!75 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданды. Орталық окклюзияны анықтаудың ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде: орта сызық орталық кескіш сызықтан солға жылжыған. Бұл төмендегі окклюзиялардың қайсысы болуы мүмкін? 

*орталық окклюзия
*алдыңғы окклюзия
*маңдайлас (фронтальді) окклюзия
*оң жақ бүйір окклюзия
*+сол жақ бүйір окклюзия

#920
*!58 жастағы әйел адам қызылиектің қанталауы мен тағам шайнау кезінде қиналатындығына шағымданды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының қосылған екіжақты бүйір ақауы, қалған тістерінің екінші дәрежелі қозғалғыштығы, гингивит бар екені анықталды. Науқасты емдеу кезінде ең алдымен қандай тәсіл қолданған дұрыс? 

*ортопедиялық 
*+терапиялық
*хирургиялық
*ортодонтиялық
*физиотерапиялық

#921
*!49 жастағы ер адам қызылиектің қанталауы мен тағам шайнау кезінде қиналатындығына шағымданды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының қосылған екіжақты бүйір ақауы, қалған тістерінің екінші дәрежелі қозғалғыштығы, гингивит бар екені анықталды. Науқасты емдеу кезінде ең алдымен қандай тәсіл қолданған дұрыс? 

*ортопедиялық 
*хирургиялық
*ортодонтиялық
*физиотерапиялық
*+терапиялық

#922
*!50 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Бюгельді протез дайындау жоспарланды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Гаврилов бойынша 3-топтағы ақау бары, 1-2 дәрежелі тіс қозғалғыштығы, гингивит анықталды. Профилактика және емдеу нәтижесін сәтті ету мақсатында қаңқаға қандай элементті қосқан дұрыс? 

*протез базисінің өсіндісі 
*+көп тізбекті кламмер
*алдыңғы таңдай доғалары 
*тырнақ тәрізді өсінділер 
*вестибулярлы доға

#923
*!70 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданды. Бюгельді протез дайындау жоспарланлды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Гаврилов бойынша 3-топтағы ақау бары, 1-2 дәрежелі тіс қозғалғыштығы, гингивит анықталды. Профилактика және емдеу нәтижесін сәтті ету мақсатында қаңқаға қандай элементті қосқан дұрыс? 

*протез базисінің өсіндісі 
*алдыңғы таңдай доғалары 
*тырнақ тәрізді өсінділер 
*вестибулярлы доға
*+көп тізбекті кламмер

#924
*!66 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Ауыз қуысында протез 16 және 25 тістерге ұстап тұратын кламмерлермен бекітіледі. Кламмер иықтары тістерде қалай орналасқаны дұрыс?  

*бір нүктеде 
*+тіс мойнының бөлігінде 
*тіс экваторының деңгейінде 
*бүкіл бойымен 
*маргинальді қызылиекке қарай 

#925
*!58 жастағы әйел адам тағамды қиналып шайнайтындығына шағымданды. Оның төменгі жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Ауыз қуысында протез 16 және 25 тістерге ұстап тұратын кламмерлермен бекітіледі. Кламмер иықтары тістерде қалай орналасқаны дұрыс?  

*бір нүктеде 
*тіс экваторының деңгейінде 
*бүкіл бойымен 
*маргинальді қызылиекке қарай
*+тіс мойнының бөлігінде 
 
#927
*!48 жастағы әйелдің жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегінің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде қосылған ақау және сол жағының басында біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған 17,16,15 және 23,24,25-тістері интактілі, тұрақты. Қалып алу үшін қандай бедерлі материалды қолданған дұрыс?

*қатты кристалдайтын 
*термопластикалық
*гидроколлоидты
*альгинатты
*+силикон

#928
*!48 жастағы әйелдің жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланды. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегінің маңдайлас (фронтальді) бөлігінде қосылған ақау және сол жағының басында біржақты ақау бар екені анықталды. Сақталған 37,36,35 және 43,44,45-тістері интактілі, тұрақты. Қалып алу үшін қандай бедерлі материалды қолданған дұрыс?

*қатты кристалдайтын 
*+силикон
*термопластикалық
*гидроколлоидты
*альгинатты

#929
*!38 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданды. Ортопедиялық емдеу жоспары: бюгельді протез дайындау. Гипс модельден тістемдік білікшелермен балауыз үлгі алу кезінде модельде протез орнының аймағында кеуектер (поры) бар екені анықталды. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 

*орталық окклюзияны анықтау 
*+қалып алу 
*тістем білікшесін қыздыру 
*зертханаға беру 
*балауыз үлгі дайындау 

#930
*!58 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Бюгельді протез дайындау жоспарланған. Гипс модельден тістемдік білікшелермен балауыз үлгі алу кезінде модельде протез орнының аймағында кеуектер (поры) бар екені анықталды. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 

*орталық окклюзияны анықтау 
*+қалып алу 
*тістем білікшесін қыздыру 
*зертханаға беру 
*балауыз үлгі дайындау 

#931
*!42 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Гипс модельден тістемдік білікшелермен балауыз үлгі алу кезінде гипс модельдің шытынаған және жапсырылған жерлері бар екені  анықталды. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 
 
*зертханаға беру 
*тістем білікшесін қыздыру 
*балауыз үлгіні дезинфекциялау
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтар салу 
*+қалып алу 

#932
*!55 жастағы ер адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Гипс модельден тістемдік білікшелермен балауыз үлгі алу кезінде гипс модельдің шытынаған және жапсырылған жерлері бар екені  анықталды. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 
 
*зертханаға беру 
*тістем білікшесін қыздыру 
*+қалып алу 
*балауыз үлгіні дезинфекциялау
*тістемдік білікшеге болжалды сызықтар салу 

#933
*!57 жастағы ер адам бюгельді протез қолданылатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. Балауыз үлгіні салу кезінде орталық окклюзиядағы тістемдік білікшелер антагонист тістердің окклюзиялық бетімен түйіспей қалады. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 
 
*зертханаға беру 
*+тістем білікшесіне балауыз пластина қосу 
*орталық окклюзияны анықтау
*қалып алу 
*балауыз үлгі дайындау

#934
*!58 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Емду жоспары: бюгельді протез дайындау. Балауыз үлгіні салу кезінде орталық окклюзиядағы тістемдік білікшелер антагонист тістердің окклюзиялық бетімен түйіспей қалады. Ортопед дәрігер ортопедиялық емдеу кезеңінде қандай әрекет жасағаны дұрыс? 
 
*зертханаға беру 
*орталық окклюзияны анықтау
*қалып алу 
*балауыз үлгі дайындау
*+тістем білікшесіне балауыз пластина қосу 

#935
*!45 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайынлады. Протез аттачмендер көмегімен 13 және 23-тістерге бекітіледі. Аттачмендердің қандай құрылымын қолданған дұрыс?

*құрамалы
*әмбебап
*негізгі
*+құлыптық 
*қарапайым

#936
*!65 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Оның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Протез аттачмендер көмегімен 23 және 33-тістерге бекітіледі. Аттачмендердің қандай құрылымын қолданған дұрыс?

*құрамалы
*+құлыптық 
*әмбебап
*негізгі
*қарапайым

#937
*!48 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмассада кеуектер (поры) бар екені анықталады. Төмендегі тәсілдердің қайсысын қолданған дұрыс?

*+қайта полимеризациялау 
*консультация
*протез тапсыру 
*қалып алу 
*протезді жөндеу 

#938
*!56 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмассада кеуектер (поры) бар екені анықталады.  Төмендегі тәсілдердің қайсысын қолданған дұрыс?

*консультация
*протез тапсыру 
*қалып алу 
*протезді жөндеу 
*+қайта полимеризациялау 

#939
*!60 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмассаның мөлдір емес, беті мәрмәр тәрізді екені анықталды. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қате кетуі мүмкін? 

*жасанды тістерді таңдау 
*клиникалық кезең 
*окклюзияны анықтау 
*қалып алу 
*+зертханалық кезең

#940
*!70 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалды. Тексеру кезінде базисті пластмассаның мөлдір емес, беті мәрмәр тәрізді екені анықталды. Төмендегі кезеңдердің қайсысында қате кетуі мүмкін? 

*жасанды тістерді таңдау 
*клиникалық кезең 
*окклюзияны анықтау 
*қалып алу 
*+зертханалық кезең

#941
*!57 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйегінде тістің жоқтығына, шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы, тісте көп қалдықтар, гингивит, қалған тістердің 2-дәрежелі қозғалғыштығы бар екені анықталды. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*Ван-тиль шинасы
*+бюгельді протез

#942
*!48 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына, қызылиегінің қанталауына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы, тісте көп қалдықтар, гингивит, қалған тістердің 2-дәрежелі қозғалғыштығы бар екені анықталды. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*+бюгельді протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*Ван-тиль шинасы

#943
*!57 жастағы әйел адам жоғарғы жақсүйегіндегі тістерінің жоқтығына, шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі ақауы, тісте көп қалдықтар, гингивит, қалған тістердің 2-дәрежелі қозғалғыштығы бар екені анықталды. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*+бюгельді протез
*Ван-тиль шинасы

#944
*!68 жастағы ер адам төменгі жақсүйегіндегі тістерінің жоқтығына, шайнау қызметінің бұзылуына шағымданады. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйегіндегі тіс қатарының Кеннеди бойынша ІІ жіктелімдегі ақауы, тісте көп қалдықтар, гингивит, қалған тістердің 2-дәрежелі қозғалғыштығы бар екені анықталды. Төменде көрсетілген ортопедиялық құрылымдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*жартылай алмалы-салмалы протез
*Эльбрехт шинасы
*Шпренг шинасы
*+бюгельді протез
*Ван-тиль шинасы

#945
*!48 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында екіжақты қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі құрылымдық материалдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*алтын
*пластмасса
*титан
*+кобальт-хромды
*никель хромды

#946
*!65 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға және шайнау қызметінің бұзылуына шағымданды. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Ауыз қуысын тексеру кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында Кеннеди жіктемесі бойынша екіжақты қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі құрылымдық материалдардың қайсысын қолданған дұрыс? 

*алтын
*пластмасса
*титан
*+кобальт-хромды
*никель хромды

#947
*!58 жастағы әйел адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындау жоспарланған. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында екіжақты қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі материалдардың қайсысын қаңқаны жеңілдету үшін қолданған дұрыс? 

*кобаль-хромды
*+титан
*никель- хромды
*пластмасса
*алтын


#948
*!75 жастағы ер адам бюгельді протезді қолданатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде жоғарғы жақсүйектегі тіс қатарында екіжақты қосылған ақау бар екені анықталды. Төмендегі материалдардың қайсысын қаңқаны жеңілдету үшін қолданған дұрыс? 

*кобаль-хромды
*+титан
*никель- хромды
*пластмасса
*алтын

#949
*!57 жастағы ер адам емханаға төменгі жақсүйектегі протездің аударылуына шағымданады. Қарау кезінде төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі екіжақты ақауы бар екені, доғаның төмен орналасуы анықталған. Төмендегі элементтердің қайсысын протез құрылымына қосып қолданған дұрыс? 

*аттачмен
*ертоқым
*жасанды тістер
*+кипмайдер
*кламмер

#950
*!48 жастағы әйел адам бюгельді протезді қолдана отырып ортопедиялық емдеу кезеңінде. Емханаға төменгі жақсүйектегі протездің аударылуына шағымданады. Қарау кезінде төменгі жақсүйектегі тіс қатарының Кеннеди бойынша І жіктелімдегі екіжақты ақауы бар екені, доғаның төмен орналасуы анықталған. Төмендегі элементтердің қайсысын протез құрылымына қосып қолданған дұрыс? 

*аттачмен
*ертоқым
*жасанды тістер
*+кипмайдер
*кламмер

#951
*!62 жастағы әйел адамның 16 тісіне металл бюгельді сауыт дайындалды. Тіске сауытты кигізген кезде 0,5 мм-ге ұзын болып шықты, ауырсыну сезімі пайда болып, қызылиек шеті ағарып кеткен.  Дәрігердің әрі қарайғы әрекеті қандай болу керек? 

* протезді қайта базировкалау  
*сауыт шетін төске қарай ұзарту 
*осы күйінде бекіту
*жалтыратқаннан кейін уақытша бекіту 
*+сауыт шетін вулканитті дискпен қысқарту 

#952
*!48 жастағы ер адамның 26 тісіне металл бюгельді сауыт дайындалды. Тіске сауытты кигізген кезде 0,5 мм-ге ұзын болып шықты, ауырсыну сезімі пайда болып, қызылиек шеті ағарып кеткен.  Дәрігердің әрі қарайғы әрекеті қандай болу керек? 

* протезді қайта базировкалау  
*+сауыт шетін вулканитті дискпен қысқарту 
*сауыт шетін төске қарай ұзарту 
*осы күйінде бекіту
*жалтыратқаннан кейін уақытша бекіту 

#953
*!45 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез жасау жоспарланды. Тістемдік білікшелері бар дайындалған балауыз үлгілердің сапасын бақылау кезінде шытынаған тұстары бар екені және гипс тістердің жоқтығы анықталды. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед-дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*тістем білікшесін қыздырып, зертханаға тапсыру 
*тістем білікшесіне болжалды сызықтар салу  
*тістем білікшесін қыздырып, олардың көмегімен модельдерді бекіту 
*орталық окклюзияны анықтау 
*+қалып алып, орталық окклюзияны анықтау 

#954
*!57 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға және шайқау қызметінің бұзылуына шағымданды. Оның жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез жасау жоспарланды. Тістемдік білікшелері бар дайындалған балауыз үлгілердің сапасын бақылау кезінде шытынаған тұстары бар екені және гипс тістердің жоқтығы анықталды.  Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед-дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*тістем білікшесін қыздырып, зертханаға тапсыру 
*+қалып алып, орталық окклюзияны анықтау 
*тістем білікшесіне болжалды сызықтар салу  
*тістем білікшесін қыздырып, олардың көмегімен модельдерді бекіту 
*орталық окклюзияны анықтау 

#955
*!45 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға, тағам шайнау кезіндегі қиындықтарға шағымданды. Қарау кезінде 11; 12; 13; 22; 25 тістерінің жоқтығы анықталды.  Орталық окклюзияны бекіту кезінде антагонист тістердің қандай функционалдық-болжалды топтары  қатысады?  

*маңдайлас (фронтальді) және оң  
*оң және сол  
*маңдайлас (фронтальді)  
*+оң-бүйір 
*сол-бүйір  

#956
*!67 жастағы ер адам эстетикалық ақауға, тағам шайнау кезіндегі қиындықтарға шағымданды. Қарау кезінде 11; 12; 13; 22; 25; 26; 27 тістерінің жоқтығы анықталды. Орталық окклюзияны бекіту кезінде антагонист тістердің қандай функционалдық-болжалды топтары  қатысады?  

*маңдайлас (фронтальді) және оң  
*оң және сол  
*маңдайлас (фронтальді)  
*+оң-бүйір 
*сол-бүйір  

#957
*!60 жастағы әйел адам ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде сол жақтағы төменгі жақсүйектегі тіс қатарында қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық оккллюзияны анықтағаннан кейін, беттің орталық сызығы орталық күрек тістер арасынан өтетін сызыққа сәйкес келмей қалды. Дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*альвеола аралық қашықтықты анықтау 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосу 
*қалып алу 
*тістем білікшелерін дайындау 
*+окклюзияны қайта анықтау 

#958
*!70 жастағы ер адам алмалы-салмалы протез қолданылатын ортопедиялық емдеу кезеңінде. Қарау кезінде сол жақтағы төменгі жақсүйектегі тіс қатарында қосылған ақау бар екені анықталды. Орталық оккллюзияны анықтағаннан кейін, беттің орталық сызығы орталық күрек тістер арасынан өтетін сызыққа сәйкес келмей қалды. Дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*альвеола аралық қашықтықты анықтау 
*+окклюзияны қайта анықтау 
*окклюзиялық білікшеге базисті балауыз қосу 
*қалып алу 
*тістем білікшелерін дайындау 

#959
*!56 жастағы әйел адамда жоғарғы және төменгі жақсүйектеріне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездері болған кезде, орталық түйісу кезінде оң жақтағы жасанды тістер арасында 2 мм-дей саңылау бар екені анықталды. Бұл кезде алдыңғы және сол бөліктегі жасанды тістер тығыз жанасады. Қателіктің себептерін көрсетіңіз.

*жақсүйектерді орталық емес, алдыңғы окклюзияға бекіту 
*+жақсүйектерді сол жақтағы бүйір окклюзияға бекіту 
* жақсүйектерді оң жақтағы бүйір окклюзияға бекіту
* жақсүйектерді орталық окклюзияға бекіту 
* жақсүйектерді дистальді окклюзияға бекіту 

#960
*!70 жастағы ер адамда жоғарғы және төменгі жақсүйектеріне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протездері болған кезде, орталық түйісу кезінде оң жақтағы жасанды тістер арасында 2 мм-дей саңылау бар екені анықталды. Бұл кезде алдыңғы және сол бөліктегі жасанды тістер тығыз жанасады. Қателіктің себептерін көрсетіңіз.

*жақсүйектерді орталық емес, алдыңғы окклюзияға бекіту 
*+жақсүйектерді сол жақтағы бүйір окклюзияға бекіту 
* жақсүйектерді оң жақтағы бүйір окклюзияға бекіту
* жақсүйектерді орталық окклюзияға бекіту 
* жақсүйектерді дистальді окклюзияға бекіту 

#961
*!77 жастағы ер адамның төменгі жақсүйегіне алмалы-салмалы пластиналы протезді салған кезде, базис пен алдыңғы табиғи тістер арасында саңылау бар екені анықталды. Қандай қателік кетуі мүмкін? 

*алмалы-салмалы протездің кюветасына гипстеу кезіндегі қателік 
*протез базисін механикалық өңдеу кезінде 
*қалып алған кезде 
*модельді құйып шығару кезінде 
*+базис мойын тегістеп, кедір-бұдырын кетіру кезінде 

#962
*!56 жастағы әйел адам эстетикалық ақауға шағымданды. Жоғарғы жақсүйегіне алмалы-салмалы пластиналы протезді салған кезде, базис пен алдыңғы табиғи тістер арасында саңылау бар екені анықталды. Қандай қателік кетуі мүмкін? 

*алмалы-салмалы протездің кюветасына гипстеу кезіндегі қателік 
*+базис мойын тегістеп, кедір-бұдырын кетіру кезінде 
*протез базисін механикалық өңдеу кезінде 
*қалып алған кезде 
*модельді құйып шығару кезінде 

#963
*!67 жастағы ер адамның ауыз қуысын орталық окклюзия жағдайында қарау кезінде төменгі күрек тістердің жоғарғыларымен жабылып тұратыны анықталған. Тістердің осылайша орналасуы қандай тістемге тән? 

*ортогнатиялық
*прогениялық
*ашық
*+терең
*тік

#964
*!55 жастағы әйел адам аудандық емханадан кеңес алып, емделуге жіберілген. Ауыз қуысын орталық окклюзия жағдайында қарау кезінде төменгі күрек тістердің жоғарғыларымен толығымен жабылып тұратыны анықталған. Тістердің осылайша орналасуы қандай тістемге тән? 

*ортогнатиялық
*+терең
*прогениялық
*ашық
*тік

#965
*!58 жастағы әйелде жартылай алмалы-салмалы протезге бейімделу  кезеңінде «С» дыбысы әрең шығады. Түзету жұмыстарын қай жерде жүргізу керек? 

*жоғарғы маңдайлас (фронтальді) тістердің ауыспалы қатпарларының аймағында 
*+төменгі маңдайлас (фронтальді) тістердің тіл беті аймағында 
*протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*протездің дистальді шекарасында
*таңдайдың орта үштен бір бөлігінде

#966
*!48 жастағы ер адамда  жартылай алмалы-салмалы протезге бейімделу  кезеңінде «С» дыбысы әрең шығады. Түзету жұмыстарын қай жерде жүргізу керек? 

*жоғарғы маңдайлас (фронтальді) тістердің ауыспалы қатпарларының аймағында 
*+төменгі маңдайлас (фронтальді) тістердің тіл беті аймағында 
*протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*протездің дистальді шекарасында
*таңдайдың орта үштен бір бөлігінде

#967
*!48 жастағы әйел адам тағамды әрең шайнайтындығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалып жатыр. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістемді білікшелері бар балауыз үлгілер сынып кеткен.  Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед-дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*қалыпты қайта алу 
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта жасау үшін зертханаға тапсыру
*+тістем білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#968
*!38 жастағы әйел эстетикалық ақауға шағымданады. Жартылай алмалы-салмалы протезге бейімделу  кезеңінде «С» дыбысы әрең шығады. Түзету жұмыстарын қай жерде жүргізу керек? 

*жоғарғы маңдайлас (фронтальді) тістердің ауыспалы қатпарларының аймағында 
*+төменгі маңдайлас (фронтальді) тістердің тіл беті аймағында 
*протездің таңдай бетінің алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*протездің дистальді шекарасында
*таңдайдың орта үштен бір бөлігінде

#969
*!59 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Жоғарғы жақсүйегіне бюгельді протез дайындалады. Орталық окклюзияны анықтау кезінде тістем білікшелері бар балауыз үлгі сынып кеткен. Ортопедиялық емдеу кезеңіндегі ортопед-дәрігердің қандай амалды қолданғаны дұрыс? 

*қалыпты қайта алу 
*балауыз үлгі дайындау 
*модельді қайта жасау үшін зертханаға тапсыру
*+тістем білікшелері бар балауыз үлгі дайындау 
*орталық окклюзияны анықтау 

#970
*!57 жастағы әйелге ортопедиялық емдеу кезінде тістем білікшелері дайындалған. Тістем білікшелері салынған кезде антагонист тістер жанаспай, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарып кеткен. Дәрігер не істегені дұрыс? 

*модельдерді тістем білікшелерінің көмегімен бекіту 
*+тістем білікшелерін кішірейту 
*қалып алу 
*окклюзиялық білікшеге базис балауызын қосу 
*тістем білікшесіне болжалды сызықтар салу 

#971
*!68 жастағы ер адам тістерінің жоқтығына шағымданады. Ортопедиялық емдеу кезінде тістем білікшелері дайындалған. Тістем білікшелері салынған кезде антагонист тістер жанаспай, беттің төменгі үштен бір бөлігі ұзарып кеткен. Дәрігер не істегені дұрыс? 

*модельдерді тістем білікшелерінің көмегімен бекіту 
*қалып алу 
*окклюзиялық білікшеге базис балауызын қосу 
*тістем білікшесіне болжалды сызықтар салу 
*+тістем білікшелерін кішірейту 

#972
*62 жастағы әйелге жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындау жоспарланған. Төменде келтірілген жасанды тістердің қайсысын орналастыруға қолданған дұрыс? 

*алтын
*металл
*фарфор
*+пластмасса
*керамика

#973
*56 жастағы ер адам тістердің жоқтығына шағымданады. Жартылай алмалы-салмалы пластиналы протезді қолдана отырып, ортопедиялық емдеу жоспарланған. Төменде келтірілген жасанды тістердің қайсысын орналастыруға қолданған дұрыс? 

*алтын
*+пластмасса
*металл
*фарфор
*керамика

#974
*!45 жастағы ер адам. Жоғарғы және төменгі жақсүйектерінде жартылай алмалы-салмалы протез құрылымын тексеру кезінде балауыз базистердің модельге тығыз жанаспайтыны анықталған. Науқасты әрі қарай емдеудің амал-тәселі қандай? 

*+орталық окклюзияны қайта анықтау керек 
*ауыз қуысында жөндеу керек 
*балауызды қосымша балауыз базиске қосу 
*балауыз базистері бар түзеткіш материалмен қалып алу 
*зертханалық жағдайда түзету  

#975
*!75 жастағы әйел адам алмалы-салмалы протезбен ортопедиялық емдеу кезеңінде. Жоғарғы және төменгі жақсүйектерінде жартылай алмалы-салмалы протез құрылымын тексеру кезінде балауыз базистердің модельге тығыз жанаспайтыны анықталған. Науқасты әрі қарай емдеудің амал-тәселі қандай? 

*ауыз қуысында жөндеу керек 
*балауызды қосымша балауыз базиске қосу 
*балауыз базистері бар түзеткіш материалмен қалып алу 
*зертханалық жағдайда түзету  
.*+орталық окклюзияны қайта анықтау керек 

#976
*!57 жастағы ер адамның жоғарғы жақсүйегіне жартылай алмалы-салмалы пластиналы протез дайындалды. Қарау кезінде тіс қатарының алдыңғы бөлігінде альвеолалық қыры мен шырышты қабаттың айқын көрініс табатын атрофиясы бар екені анықталды. Осы жағдайда төменде көрсетілген тіс орналасуының қайсысы дұрыс?  

   *металл базисте
   *+жасанды қызылиекте 
   *екі қабатты базисте 
   *жұмсақ салмада 
   *жонғышта


#977
*!ТІС ҚАТАРЫНДА ҮЛКЕН АҚАУЫ БОЛҒАН КЕЗДЕГІ ШАЙНАУ ФУНКЦИЯСЫ КЕЗІНДЕ  ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ БАЗИСІНЕ ТҮСЕТІН ШАЙНАУ ҚЫСЫМЫН АЗАЙТАТЫН ФАКТОРЛАР 

*+тістердің аз мөлшерін орналастыру 
*+базистің үлкен көлемін сақтау 
*механикалық бекіткіштерді пайдалану 
*тістердің көп мөлшерін орналастыру 
*физикалық бекіткіштерді пайдалану 
*базис көлемін кішірейту 

#978
*!ТІС ҚАТАРЫНЫҢ АҚАУЫНДА ҚОЛДАНЫЛАТЫН АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗ 

*консольді көпір тәрізді 
*металл-керамикалық 
*+телескопиялық 
*көпір тәрізді
*+бюгельді
*адгезивті

#979
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІ ДАЙЫНДАУҒА АРНАЛҒАН ТІС ҚАТАРЫНЫҢ ҚАНДАЙ ЖІКТЕЛІМІНЕ (КЕННЕДИ БОЙЫНША) ЖАТАТЫН АҚАУЫ САЛЫСТЫРМАЛЫ ТҮРДЕГІ ҚАРСЫ КӨРСЕТІЛІМІ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ? 

*+төртінші
*+үшінші
*екінші
*бірінші
*бесінші
*алтыншы

#980
*!ТІС-ЖАҚСҮЙЕК-БЕТ ЖҮЙЕСІНДЕГІ ТІС-ПАРОДОНТ-ШЫРЫШТЫ ҚАБАТ ЖҮЙЕСІНІҢ ОҢТАЙЛЫ ҚЫЗМЕТ ЕТУІН САҚТАЙ АЛАТЫН ТІС ПРОТЕЗІ

*салмалар
*сауыттар
*жартылай сауыттар
*штифті тістер
*пластиналы протездер 
*+көпір тәрізді протездер 
*+бюгельді протез

#981
*!АРҚАЛЫҚ БЕКІТКІШТЕР ҚАЙ КЕЗДЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ?
 
*тіс қатарының басындағы ақауларды протездеу кезінде 
*металсыз керамиканы дайындау кезінде 
*+ішінара  ақауларды протездеу кезінде 
* арқалық бекіткіштер стоматологияда қолданылмайды 
*+тіс қатарының маңдайлас (фронтальді) бөлігіндегі ақауды протездеу кезінде 

#982
*!ТІРЕК-ҰСТАП ТҰРАТЫН ПРОТЕЗДЕРДІҢ ОККЛЮЗИЯЛЫҚ БАСТЫРМАЛАРЫНЫҢ АТҚАРАТЫН ФУНКЦИЯСЫ ҚАНДАЙ? 

*+тірек функциясы
*бекіту функциясы
*ұстап тұру функциясы
*+тұрақтандыру функциясы 
*жүктемені бөлу функциясы 
*тіреу-ұстап тұру функциясы

#983
*!ОККЛЮЗИЯЛЫҚ БАСТЫРМА ҚАЙДА ОРНАЛАСАДЫ? 

*тіс мойнының бөлігіне 
*тістің кескіш шетіне 
*тіс экваторының бөлігіне 
*+сүйір тістің тіс төмпешігіне 
*кіші азу тістердің тіс төмпешігіне 
*+кіші және үлкен азу тістердің төмпешік аралық салаларына 

#984
*!НЕЙ ЖҮЙЕСІНЕ ҚАНДАЙ ТІРЕК-ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕРЛЕР КІРЕДІ? 

*+Аккер
*Кеннеди
*+Роуч
*Бонвиль
*Оксман
*Джексон

#985
*!КЛАММЕР ИЫҒЫНЫҢ ТҰРАҚТАНДЫРҒЫШ БӨЛІГІНІҢ ФУНКЦИЯСЫ ҚАНДАЙ? 

*бекіту
*протезді ұстап тұру
*+тістерді шендестіру 
*протезді тікелей бекіту 
*протезді тікелей бекітпеу 
*+шайнау жүктемесін бөлу 

#986
*!НАУҚАСТЫ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗБЕН ПРОТЕЗДЕУ КЕЗІНДЕ ПРОТЕЗ ОРНЫНДАҒЫ ШЫРЫШТЫҢ ҚАНДАЙ ПАРАМЕТРЛЕРІ АНЫҚТАЛАДЫ? 

*құрғақтық
*қозғалғыштық
*+батымдылығы  
*эпителий тұтастығы 
*+ауыруды сезінуі 
*морфологиялық элементтердің болуы 

#987
*!ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕР НЕДЕН ТҰРАДЫ? 

*окклюзиялық бастырмадан 
*тармақтардан 
*бірігулерден 
*+өсіндіден 
*+иықтан 
*доғадан 

#988
*!ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕРДІҢ ИЫҒЫ ТІСКЕ ҚАТЫСТЫ НЕ ІСТЕУІ ТИІС? 

*тіс экваторының пішінін қайталауы 
*тіске бір нүктеде жанасуы 
*+тістің қызылиек шетінің пішінін қайталауы 
*+тіске өз ұзындығы бойымен жанасуы 
*тіс экваторы мен тіс сауыты шетінің арасында орналасуы 
*тіс экваторы мен тістің шайнау бетінің арасында орналасуы

#989
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДІ ҚОЛДАНУ КЕЗІНДЕ ПАЦИЕНТТІҢ ДИКЦИЯ ТАЗАЛЫҒЫНА НЕ ӘСЕР ЕТЕДІ? 

*+қатты таңдайды жауып тұратын протез базисінің конфигурациясы 
*жұмсақ таңдайды жауып тұратын протез базисінің конфигурациясы 
*жоғарғы протездегі бүйір тістердің орналасу сипаты 
*төменгі протездегі бүйір тістердің орналасу сипаты 
*+жоғарғы протездегі базис қалыңдығы 
*төмендегі протездегі базис қалыңдығы 

#990
*!НАУҚАСТАРДЫҢ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗГЕ БЕЙІМДЕЛУ МЕРЗІМІНІҢ ҰЗАҚТЫҒЫНА ӘСЕР ЕТЕТІН ФАКТОРЛАР

*протез базисінің көлемі 
*+протез базисінің қалыңдығы 
*+протез бекітілуінің сапасы 
*протездің дайындалу әдісі
*науқастың тіс қатарындағы ерекшеліктер 
*құрылымдық материалдың сапасы 

#991
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕККЕ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗ САЛҒАННАН КЕЙІН НАУҚАСТА ҚҰСУ РЕФЛЕКСІ АЙҚЫН КӨРІНІС ТАПҚАН ЖАҒДАЙДА, НЕ ІСТЕУ КЕРЕК? 

*анатомиялық окклюзияны тексеру 
*+протез базисінің қалыңдығын азайту 
*функционалдық окклюзияны тексеру 
*протез базисінің бүйірлік шетін қысқарту 
*+протез базисінің дистальді шетін қысқарту 
*протез базисінің шетін вестибулярлы жағынан қысқарту 

#992
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІ ЖӨНДЕУ ҮШІН ЖҰМЫС ҚАЛЫПТАРЫН ҚАЙ КЕЗДЕ АЛУ КЕРЕК? 

*+протезге қосымша жасанды тісті орналастыру кезінде 
*протез базисінің кеуектілік пайда болған кезде 
*протез базисінде сызат пайда болғанда 
*протез базисінің түсі өзгерген кезде 
*протез базисі сынған кезде 
*+кламмер сынған кезде 

#993
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ КӨПІР ТӘРІЗДІ ПРОТЕЗДІҢ ҚҰРАМДАС ЭЛЕМЕНТТЕРІ
	
*+тірек-ұстап тұратын кламмерлер 
*тұрақтандырғыш кламмерлер 
*ұстап тұратын кламмерлер 
*протез қаңқасы 
*+ертоқым
*доға

#994
*!ДОҒАНЫҢ ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕКТЕГІ ДӘСТҮРЛІ ОРНЫНЫҢ ӨЗГЕРУІНІҢ СЕБЕБІ  

*науқастың тілегі
*қатты таңдай пішіні 
*эстетикалық талаптар 
*қатты таңдай тереңдігі 
*+құсу рефлексінің артуы 
*+қатты таңдайдың торусының айқын көрініс табуы 

#995
*!ДОҒА ПРОТЕЗІН БЕКІТУ ҮШІН, ҚАРАМА-ҚАРСЫ ЖАҚТЫҢ БҮЙІР ТІСТЕРДЕГІ ТІС ҚАТАРЫНЫҢ БАСЫНДАҒЫ БІРЖАҚТЫ АҚАУЫ КЕЗІНДЕ НЕНІ ҚОЛДАНУҒА БОЛАДЫ? 

*Роуч кламмері
*№1 Нея кламмері
*№2 Ней кламмері
*Аккер кламмері
*+Бонвиль кламмері 
*Свенсон кламмері
*сақина тәрізді кламмер
*+телескопиялық сауыт 

#996
*!ТҰТАС ҚҰЙЫЛҒАН ДОҒА ПРОТЕЗДІҢ ҚАҢҚАСЫНА НЕ КІРЕДІ? 

*жасанды тістері бар пластмассалы базис 
*тұрақтандырғыш бастырмалар 
*+окклюзиялық бастырмалар 
*ретенциялық жіптер 
*штифт-анализатор
*+кламмерлер

#997
*!КӨПТІЗБЕКТІ КЛАММЕРДІҢ ҚАРСЫ КӨРСЕТІЛІМДЕРІ  

*+тістердің төмен сауыттары 
*тістердің жоғары сауыттары 
*алдыңғы тістердің таңдайлық еңісі 
*+алдыңғы тістердің ауыз ішіндегі еңісі 
*жоғарғы жақсүйектегі торустың болуы 
*маңдайлас (фронтальді) тістердің вестибулярлық еңісі 

#998
*!КЛАММЕР ИЫҒЫНЫҢ СЕРПІМДІЛІГІ НЕГЕ БАЙЛАНЫСТЫ? 

*+металл қорытпасының химиялық құрамына 
*металл қорытпасының физикалық қасиетіне 
*кламмер иығының еніне 
*+кламмер иығының ұзындығына 
*тістем биіктігіне 
*тістем түріне 

#999
*!ШЕНДЕУІШ ДОҒА ПРОТЕЗ ҚАҢҚАСЫНЫҢ БІРІКТІРГІШ ЭЛЕМЕНТТЕРІ 

*пластмассалы пластина 
*тырнақ тәрізді өсінді 
*окклюзиялық бастырма 
*+тармақтар
*кламмер
*+доға

#1000
*!КЛАММЕР ИЫҒЫНЫҢ РЕТЕНЦИЯСЫНЫҢ КҮШІ НЕГЕ БАЙЛАНЫСТЫ? 

*тіс сауыттарының окклюзиялық бетіндегі қисықтың сипатына 
*+тіс сауыттарының тік бетіндегі қисық сипатына 
*кламмер иығының пішініне 
*кламмер иығының ұзындығына 
*кламмер қалыңдығына 
*майысқақтығына 
*+серпімділігіне 


#1001
*!КЛАММЕР ИЫҒЫНЫҢ ТҰРАҚТАНДЫРҒЫШ БӨЛІГІНІҢ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ МІНДЕТІ ҚАНДАЙ? 

*+бұрыш астына бағытталған күш әсеріне қарсы тұру 
*бюгельді протездің ауыз ішінде жылжуына қарсы тұру 
*+көлденеңінен бағытталған күш әсеріне қарсы тұру 
*бюгельді протездің тігінен жылжуына қарсы тұру 
*тірек тісті тік жүктеме кезінде жылжып кетуден ұстап қалу 
*тірек тісті көлденең жүктеме кезінде жылжып кетуден ұстап қалу 

#1002
*!БІРДЕН АЙҚЫН КӨРІНІС ТАБАТЫН ТІС КЕМЕРІ КЕЗІНДЕ КЛАММЕР ҚАЛАЙ ӨЗГЕРЕДІ? 

*қалыңдайды
*+қысқарады
*ұзарады
*+жіңішкереді
*конус түрінде болады
*цилиндр түрінде болады

#1003
*!ЖАРТЫЛАЙ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗ БАЗИСІНІҢ КӨЛЕМІ НЕМЕН АНЫҚТАЛАДЫ? 

*протез орнының шырышты қабаттың икемділік деңгейімен 
*+тіс қатары ақауының түрімен және протездің бекітілу жағдайымен
*+қалған тістер санымен 
*науқастың кәсібімен 
*науқастың жас мөлшерімен 
*науқастың тілегімен 

#1004
*!ЖАРТЫЛАЙ ТІССІЗ НАУҚАСТАРДЫ ПРОТЕЗДЕУ КЕЗІНДЕ АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДІ БЕКІТУ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАТЫН ӘДІС 

*+анатомиялық ретенция 
*биомеханикалық 
*физиологиялық 
*биологиялық 
*+механикалық
*биофизикалық 

#1005
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДІ КЛИНИКАЛЫҚ ТҰРҒЫДА ҚАЙТА БАЗАЛАУ ҮШІН НЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ?

*+протакрил
*эладент-100
*маршалит
*фторакс
*синма-м
*+редонт
*акрел


#1006
*!ФУНКЦИЯСЫ ЖАҒЫНАН КЛАММЕРЛЕР МЫНАДАЙ НЕГІЗГІ ТОПТАРҒА БӨЛІНЕДІ?  

*+тірек
*ретенциялық
*қысым түсіретін
*қысымды төмендететін
*көпфункционалды
*+тірек-ұстап тұратын 

#1007
*!ТІРЕК-ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕРДІҢ ЭЛЕМЕНТТЕРІ 

*+денесі
*+иығы
*амортизаторлар
*анти аударғыш 
*шендестіру элементтер 
*+окклюзиялық бастырма 
*шайнау қысымын қайта бөлгіш

#1008
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІҢ ТІРЕК ТІСТЕРІ ҚАНДАЙ БОЛУЫ ТИІС? 

*+тұрақты
*мойынында жалаң жерлері жоқ
*әлсіз көрінетін экваторы бар
*пародонтальді қалташалары жоқ
*+жақсы көрінетін экваторы бар 
*қатты тіндерінде аздаған ақауы бар 

#1009
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕГІ КЛАММЕРЛЕРДІҢ БІРІГУІ ҚАНДАЙ БОЛУЫ МҮМКІН? 

*+серіппелі
*жазық
*+буынды
*түйіспелі
*желілік
*нүктелік

#1010
*!МЕТАЛЛ БАЗИСІ БАР АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗБЕН ПРОТЕЗДЕУГЕ АРНАЛҒАН КӨРСЕТІЛІМ 

*тіс қатарының алдыңғы бөлігіндегі аздаған ақаулар 
*тірек тістер пародонтындағы аурулар 
*+протездердің жиі сынуы 
*+пластмассаға аллергия
*науқастың кәсібі 
*науқастың тілегі
*+терең тістем
*+бруксизм

#1011
*!БЮГЕЛЬДІ ПРОТЕЗ ҚАҢҚАСЫНЫҢ ІСКЕ ЖАРАМСЫЗ БОЛЫП ҚАЛУЫНЫҢ СЕБЕПТЕРІ 

*+қаңқа деформациясы
*қаңқа ұзындығының үлкен болуы 
*протез құрылымының күрделі болуы 
*әртүрлі кламмерлерді қолдану 
*+доға мен шырышты қабат арасындағы саңылаудың болмауы
*кламмерлердің табиғи тірек тістерде орналасуы 
*қаңқаны салған кезде ауызда бөтен зат бар сияқты сезім 
*+қаңқа мен ертоқым бөлігіндегі шырышты қабат арасындағы саңылаудың болмауы

#1012
*!БЮГЕЛЬДІ ПРОТЕЗ ҚАҢҚАСЫН ДАЙЫНДАУ КЕЗІНДЕ ДӘЛ КЕЛМЕУ СЕБЕПТЕРІ  

*қаңқаның балауыз құрылымы көлемінің өзгеруі 
*+қаңқаның балауыздық репродукциясындағы деформация
*құрамаланған модельдің ақаулары 
*металл қорытпасының сызықтық отыруы 
*+гипс модельдегі ақаулар 
*қаңқадағы сызаттар 
*+қалыптағы ақау 

#1013
*!ЕКІ ҚАБАТТЫ БАЗИСІ БАР АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІ ДАЙЫНДАУҒА АРНАЛҒАН КӨРСЕТІЛІМДЕР 

*протез орнындағы шырышты қабаттағы сезімталдықтың жоғарылауы 
*+альвеола өсіндісінің кенет пайда болған біркелкі емес атрофиясы 
*+протез орнында үшкір сүйек тіндерінің  болуы 
* акрил пластмассасын көтере алмау 
*+үшкір альвеола қыры 
*пластмассаға аллергия
*протезді аздап жөндеу 

#1014
*!ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІ АЗДАП ЖӨНДЕУ ҮШІН ҚАНДАЙ ЖАҒДАЙДА ҚОСАЛҚЫ ҚАЛЫП АЛУ КЕРЕК? 

*+қосымша жасанды тістерді орнату кезінде 
*+жасанды тістер сынып кеткенде 
*кламмер денесі сынып кеткенде 
*кламмер иығы сынып кеткенде 
*базисте сызат болғанда 
*базис сынғанда

#1015
*!ЖОҒАРҒЫ ЖАҚСҮЙЕКТЕГІ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ БАЗИСІ КӨБІНЕСЕ ҚАЙ БӨЛІКТЕ СЫНАДЫ? 

*+торус
*жұмсақ таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде 
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде 
*альвеола өсіндсінің қырында 
*тікелей кіші азу тістер артында 
*+тікелей орталық күрек тістер  артында 

#1016
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІҢ БАЗИЗІН ҚАЙ КЕЗДЕ АЗДАП ЖӨНДЕУГЕ БОЛАДЫ? 

*протез шеті сынғанда 
*протез базисі сынғанда 
*сынық сызығының кедір-бұдыры анық болмағанда 
*сынық сызығының кедір-бұдыры күрделі болғанда
*+көп реттік ұсақталып сыну кезінде 
*+пациент протез бөліктерін өздігінен жапсыруға тырысқанда 

#1017
*!ПРОТЕЗ ОРНЫНДАҒЫ ЗАҚЫМДАЛҒАН ШЫРЫШТЫ ҚАБАТТЫҢ ПРОЕКЦИЯСЫНЫҢ ІШКІ БЕТІНЕ АУЫСТЫРУ ҮШІН НЕ ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*гипс ұнтағы 
*түрлі-түсті қарындаш 
*супергипс ұнтағы 
*көшіргіш қағаз 
*+химиялық қарындаш 
*+сулы дентин ұнтағы 

#1018
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ САПАСЫНЫҢ АЛҒЫШАРТТАРЫ 

*протез базисінің ішкі бетін жоғары деңгейде жалтырату 
*+протез базисінің сыртқы бетін жоғары деңгейде жалтырату 
*базистің протез орнындағы тіндермен бірқалыпты жанасуы 
*+базистің протез орнындағы тіндермен тығыз жанасуы 
*тістердің альвеола өсіндісінің ортасына орналасуы
*+тістерлі альвеола қырының ортасына орналасуы 
*кламмерді жоғары деңгейде жалтырату 

#1019
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ НЕМЕН ТҮЗЕТІЛЕДІ? 

*вулканитті дисктермен 
*сепарациялық дисктермен 
*+металл фрезалармен 
*+карборундты фрезалармен 
*алмаз турбиналы ұштықтармен 
*қатты балқитын турбиналы борлармен 

#1020
*!ПРОТЕЗДІ КИГІЗІП КӨРУ КЕЗІНДЕ КӨШІРМЕ ҚАҒАЗ НЕ ҮШІН ҚОЛДАНЫЛАДЫ?

*+протезді салуға кедергі келтіретін ретенциялық бөліктерді анықтау үшін 
*базистің шырышты қабатты зақымдайтын бөліктерін түзету 
*антагонист-тістердің окклюзиялық түйісулерін түзету 
*экзостоздардың оқшаулану деңгейін анықтау 
*+окклюзиялық түйісулерді нақтылау
*торустың оқшаулану деңгейін анықтау  

#1021
*!ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІ КИГІЗІП КӨРУ КЕЗЕҢІНДЕ ЕРКІН КИГІЗУ НЕНІҢ САЛДАРЫНАН ҚИЫНДАП КЕТУІ МҮМКІН? 

*тексерілмеген окклюзиялық түйісулер 
*пластмассаны дұрыс кигізілмеуі кезіндегі базистегі ақаулар 
*+гипс модельдің жұмыс бетіндегі ақаулар 
*+паковка кезінде тіс мойындары бойымен  пластмассаның ағуы  
*тістердің альвеола өсіндісінің ортасына орналастыру 
*+эксостоздар мен торустар бөлігінде оқшауланудың болмауы 
*базистің протез орнының тіндеріне тығыз жанасуы 

#1022
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗДІ ЖАЛТЫРАТУ ҮШІН МЫНАДАЙ ЗАТТАР ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*электрокорунд
*бюгельді балауыз
*карборунд
*ГОИ пастасы
*+пемза 
*стенс 
*+бор

#1023
#!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕРДЕГІ ФАРФОР ЖАСАНДЫ ТІСТЕРДІҢ ПЛАСТМАССАЛЫ ТІСТЕР АЛДЫНДАҒЫ АРТЫҚШЫЛЫҒЫ 

*+аса қатты 
*+түсі аса тұрақты 
*базиспен жақсы бірігеді 
*базиспен бірқалыпты бірігеді 
*тісті жоғышқа қою мүмкіндігі 
*тістемді терең тістем кезінде қою мүмкіндігі 

#1024
*!БАЗИСКЕ ЕГЕЛГЕН  ЖАСАНДЫ ТІСТЕР ҚАЙ КЕЗДЕ ОРНАТЫЛАДЫ?

*+тіс қатарының алдыңғы бөлігінде бір тіс болмаған кезде 
*тіс қатарының алдыңғы бөлігінде екі тіс болмаған кезде 
*альвеола өсіндісінің атрофиясы біршама болған кезінде 
*+альвеола өсіндісі айқын көрінетін кезде 
*+жоғарғы ерні қысқа болған кезде 
*жоғарғы ерін кең болған кезде 
*жоғарғы ерін ұзын юолған кезде 

#1025
*!ТІСТЕРДІ АРТИКУЛЯТОРҒА ОРНАЛАСТЫРУ КЕЗІНДЕ ҚАНДАЙ ОКЛЮЗИЯ ТЕКСЕРІЛЕДІ? 

*+сол жақ бүйір 
*+оң жақ бүйір 
*парасагиттальді
*трансферзальді
*маңдайлас (фронтальді)
*сагиттальді
*+орталық
*+алдыңғы


#1026
*!ОККЛЮИЯЛЫҚ БІЛІКШЕЛЕРІ БАР БАЛАУЫЗ БАЗИСТЕРГЕ ҚОЙЫЛАТЫН ТАЛАПТАР 

*базисті балауыздан дайындау 
*+протез базисінің шекарасына сәйкес болу 
*модельдеуші балауыздан дайындау 
*+протез орнына тығыз жанасу 
*окклюзиялық білікше табиғи тістерден төмен және кішірек
*+окклюзиялық білікше табиғи тістерден жоғары және кеңірек 
*окклюзиялық білікше жасанды тістерден жоғары және кеңірек 

#1027
*!ҚҰЙЫЛҒАН КЛАММЕРДЕРДІ ДАЙЫНДАУ ҮШІН ҚАНДАЙ ҚОРЫТПАЛАР ҚОЛДАНЫЛАДЫ? 

*+платинасы бар 750-сынамалы алтын 
*+кобальт-хромды 
*900-сынамалы алтын 
*күміс негізінде
*никель-хромды
*титан негізінде 

#1028
*!ҰСТАП ТҰРАТЫН КЛАММЕРДІҢ ИЫҒЫ ҚАЛАЙ ОРНАЛАСУЫ КЕРЕК?  

*тіске бір нүктеде түйісуі керек 
*тіске ауыз ішінен түйісуі керек 
*тіске вестибулярлы жақтан түйісуі керек 
*+экватор мен қызылиек арасында орналасуы керек 
*+тіске мейлінше көп нүктелерде түйісу керек 
*экватор мен шайнау бетінің арасында орналасуы керек 
*экватор мен окклюзиялық бетінің арасында орналасуы керек 

#1029
*!ТІС ҚАТАРЫНЫҢ АҚАУЫ КЕЗІНДЕ ПЛАСТИНАЛЫ ПРОТЕЗ НЕНІҢ ЕСЕБІНЕН БЕКІТІЛЕДІ? 

*+адгезия мен когезияның 
*+анатомиялық ретенцияның 
*биомеханикалық ретенцияның 
*+механикалық құралдардың 
*биологиялық сіңірудің  
*функционалдық сіңірудің 
*физиологиялық сіңірудің 

#1030
*!АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДІ ДАЙЫНДАУ КЕЗІНДЕГІ ҚАЛЫП ҚАСЫҒЫ ҚАНДАЙ ЖАҒДАЙДА ДҰРЫС  ТАҢДАЛДЫ ДЕП ЕСЕПТЕЛІНЕДІ? 

*қасықтың ернеуі тістерден 5-7 мм-ге алшақ болса 
*+қасықтың ернеуі тістерден 2-5 мм-ге алшақ болса 
*қасықтың шеті жоғарғы жақсүйектің альвеола төмпешіктерін жауып тұрса 
*+қасықтың шеті төменгі жақсүйектің шырышты төмпешігін жауып тұрса 
*тіске салған кезде қасықтың шеті бейтарап аймаққа жақындаса 
*+тіске салған кезде қасықтың шеті ауыспалы қатпарға жақындаса 
*тіс қатарының басындағы ақаулар кезінде қасық жоғарғы жақсүйектің шырышты төмпешігін жауып тұрса 
*тіс қатарының басындағы ақаулар кезінде қасық жоғарғы жақсүйектің альвеола төмпешігін жауып тұрса 

#1031
*!ФУНКЦИОНАЛДЫ ҚАЛЫПТАРДЫ АЛУ ҮШІН, ҚАНДАЙ БЕДЕРЛІ МАССА ҚОЛДАНЫЛАДЫ?  

*өздігінен қататын пластмасса 
*+термопластикалық
*цинкэвгенолды
*+силикон
*альгинатты
*балауыз

#1032
*!ТІС ҚАТАРЫНЫҢ АҚАУЫ КЕЗІНДЕ ҚОЛДАНЫЛАТЫН АЛМАЛЫ-САЛМАЛЫ ПРОТЕЗДЕР 

*консольді көпір тәрізді 
*адгезивті көпір тәрізді
*+алмалы-салмалы көпір тәрізді 
*құрамалы
*+пластиналы
*+бюгельді
*құрамдас

#1033
*!ТЕРМОПЛАСТИКАЛЫҚ ҚАЛЫПТЫҚ МАССАЛАРҒА НЕ ЖАТАДЫ? 

*+Керр массасы
*стомальгин 
*сиэласт
*+стенс
*силлит
*репин
*гипс

#1034
*!АКРИЛ ПРОТЕЗДІҢ САПАСЫН АРТТЫРАТЫН ЖАҢА ТЕХНОЛОГИЯЛАР 

*құйылмалы
*инжекторлы
*+СВЧ-технология
*+құрғақ ортада полимеризациялау
*полимеризатты жылдам суыту 
*+инфрақызыл спектроскопияның әдістемесі 
*жоғары температурада қатудың полимеризациясы

#1035
*!АЛЛЕРГИЯЛЫҚ СТОМАТИТТІҢ АСҚЫНУЫНЫҢ ЭТИОЛОГИЯЛЫҚ ФАКТОРЛАРЫ 

*қалдық мономер мөлшерінің 20%-ға дейін артуы 
*тексерілмеген окклюзиялық қатынастар 
*акрил протездің қысқартылған шекаралары 
*акрил протездің түссіз пластмассасы 
*+мономер мөлшерінің 0,2-0,4% болуы
*+бронхиальді астма

#1036
*!АКРИЛ ПЛАСТМАССАНЫҢ САЛДАРЫНАН ПАЙДА БОЛҒАН ТОКСИКО-ХИМИЯЛЫҚ СТОМАТИТТІҢ ЭТИОЛОГИЯЛЫҚ ФАКТОРЛАРЫ 

*акрил протездің бояуы 
*+кәсіби зиян
*+қоршаған ортаның ластануы 
*акрил протездің айқын емес шекарасы 
*Қалдық мономер мөлшерінің 3-5%-дан астам болуы 
*протездің шырышты қабатының жарақаттық зақымдануы 


#1037
*!Оксман бойынша альвеола өсіндісінің қандай түрі толықтай алмалы-салмалы протезбен протездеуге ыңғайлы? 

*+1 
* 4 
* 5 
* 3 
* 2 

#1038
*!Науқастың толықтай алмалы-салмалы пластиналы протезге бейімделу уақыты қаншаға созылады? 

*2 аптаға 
*2 тәулікке 
*бір тәулікке 
*+2 аптадан 1,5 айға дейін
*2 айға дейін 

#1039
*!Жоғарғы жақсүйектегі альвеола өсіндісінің атрофиясы көбіне қай жерде орын алады?  

*таңдай жақтан біркелкі 
*альеола өсіндісінің ұшында 
*ауыздың ішкі бетінде
*+вестибулярлы бетте  
*жұмсақ таңдай бетінде 

#1040
*!Төменгі жақсүйектегі альвеола өсіндісінің атрофиясы көбінесе қай жерде орын алады?  

*вестибулярлы бетте 
*+тіл бетінде 
*вестибулярлы бетте біркелкі 
*альвеола өсіндісінің ұшында 
*экзостоз аймағында

#1041
*!Жеке қасықты кигізіп көргеннен кейін функционалдық бедер келесідей материалдармен алынды. 
  Бұлардың қайсысы ең тиімді материал болып табылады? 

*акрил
*стомальгин
*фторакс
*ситалл
*+репин

#1042
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің жанама әсері неде мейлінше айқын көрініс табады? 

*протез орнының тіндерінде 
*+олармен түйіспейтін тіндерде 
*самай-төменгі жақсүйек буындарында 
*ас қорыту жолдарында 
*ағзаның барлық жүйесінің тіндерінде 

#1043
*!Протездің улы әсері ненің салдарынан болады? 

*полимердің артық мөлшерінен 
*+мономердің артық мөлшерінен 
*бояғыш заттардың артық мөлшерінен 
*гидрохинонның артық мөлшерінен 
*изоколдың артық мөлшерінен

#1044
*!Протездің аллергиялық әсерінің себептері

*улы заттар 
*ауыз қуысының гигиеналық жағдайының бұзылуы 
*жалпы соматикалық аурулар
*сапасыз протездер 
*+аллергендер әсері 

#1045
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің тікелей әсері неге көп ықпал етеді? 

*жоғарғы және төменгі ерін үзбесіне
*+протез орнының шырышына 
*қызылиек қалтасының шырышына 
*альвеола өсіндісіне 
*тілдің шырышына  

#1046
*!Протез орнының базисінің салдарынан пайда болатын протез орны тіндерінің зақымдалуы қалай аталады? 

*қосалқы әсер 
*+механикалық зақымдалу
*көтере алмау
*қабыну
*протез стоматиті

#1047
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің салдарынан пайда болатын қабыну қалай аталады? 

*протез орнындағы тіндер реакциясы 
*булы әсер 
*протез орнындағы тіндер ауруы
*көтере алмау 
*+протез стоматиті

#1048
*!Протез стоматиті орналасуы бойынша қандай болады? 

*құйылған
*+жергілікті 
*жіті
*жеңіл
*созылмалы

 #1049
*!Жүру барысы бойынша протез стоматиті қандай болады? 

*ошақтық
*жергілікті 
*жеңіл
*+созылмалы
*генерализацияланған

#1050
*!Протез стоматиті  түрі бойынша қандай болады? 

*+катаральді
*зақымданған
*аллергиялық
*созылмалы
*орныққан

#1051
*!Протез стоматиті этиологиясы бойынша қандай болады? 

*катаральді 
*жергілікті 
*жіті
*құйылған
*+зақымданған

#1052
*!Зақымданған протез стоматитінің клиникалық көрінісі қалай  сипатталады?

*пародонтитпен 
*глосситпен 
*пульпитпен 
*афтозды стоматитпен 
*+катаральді қабынмен 

#1053
*!Тіссіз жақсүйектерде тістердің орналасуында кімнің әдісі жиі кездеседі?  

*Гизидің
*сфералық беттің 
*Ганаудың
*+Васильевтің
*Гельфанд-Катцтың

#1054
*!Гипс модельге беріктік беру үшін не істеу керек? 

*KMnO4 ерітіндісінде 20 минут ұстау керек
*дихлорэтан желімінде өңдеу керек 
*дистиллизацияланған суға 30 минут салу керек 
* дистиллизацияланған суға 40 минут салу керек
*+бураның 20-30% ерітіндісінде 5 минут қайнату керек 

#1055
!«Қыры босап» кеткен тіссіз жақсүйектен анатомиялық бедер қандай массамен алынады? 

*қою араластырылған гипспен 
*термопластикалық массамен 
*+қысым түсірмейтін массалармен 
*альгинатты массамен 
*силикон массамен

#1056
*!Толықтай тіссіз науқастың бет-әлпетін не үшін анықтау қажет?

*эстетиканы жақсарту үшін 
*+беттің әр түріне сәйкес тіс пішіндері болады 
*протез құрылымын таңдау үшін 
*тістем биіктігін анықтау үшін 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау үшін 

#1057
*Бейімделу фазасы дегеніміз не? 

*көтере алмау
*+үйреніп кету
*сіңіру
*симптом
*синдром

#1058
*!Төмендегі авторлардың қайсысының жіктемесі тіссіз жақсүйектерді қолданылуы мүмкін?

*Трезубовтың
*Дойниковтың
*Курляндскийдің
*Кеннедидің
*+Оксманның

#1059
*!«Қыры босаған» науқастарды протездеу кезінде бедерді қандай тәсілмен алады? 

*әдеттегідей анатомиялық 
*+қысым түсірмейтін 
*қысым астында
*құрамалы
*еркін

#1060
*!Протез ингредиенттерінің протез орнындағы тін ақуызымен біріккен кезде түйісу аллергиясын туындататын заттар қалай аталады? 

*антидене
*адреналин
*гидрохинон
*гаптен
*+антиген

#1061
*!Аллергиялық стоматит қай кезде пайда болады? 

*протез қайта базаланғаннан кейін 
*бр аптадан кейін 
*бір айдан кейін 
*+протезді ұзақ пайдаланғаннан кейін 
* жылдан кейін 

#1062
*!Токсикалық стоматит қай кезде пайда болады? 

*жарты жылдан кейін 
*+бір айдан кейін 
*бір күннен кейін 
*бір жылдан кейін 
*бес жылдан кейін

#1063
*!Біздің кафедрада қолданылатын протез орнының шырышты қабатының жіктемесінің авторы 

*Кеннеди
*Джексон
*Курляндский
*+Суппле
*Гаврилов

#1064
*!Протез базисін клиникалық қайта базалау үшін қандай пластмасса қолданылады? 

*этакрил
*бакрил
*норакрил
*+протакрил
*синма

#1065
*!Статистика 60 жастан асқан адамдарда толық тіссіздік қанша мөлшерде кездеседі?

*15% жағдайда
*25% жағдайда
*50% жағдайда
*40 % жағдайда
*+60 % жағдайда

#1066
*!Тіссіз жақсүйектен анатомиялық бедер алу үшін қолданылатын материалдар 

*балауыз
*жылдам қататын пластмасса
*термотұрақты гипс
*супергипс
*+альгинатты масса

#1067
*!Қандай тіссіз жақсүйекке И.М.Оксман жіктеме ұсынды? 

*жоғарғы жақсүйекке 
*+жоғарғы және төменгі
*төменгі
*тіс қатарының ақауы бар жоғарғы жақсүйекке 
*тіс қатарының ақауы бар төменгі жақсүйекке 

#1068
*!И.М. Оксман тіссіз жақсүйектердің қанша түрін ұсынды?

*+төрт
*бес
*үш
*алты
*екі

#1069
*!Тіссіз жақсүйектің қандай түрінде биік альвеолалық өсінді, биік альвеолалық төмпешіктер кездеседі? 

*3-түрінде 
*4-түрінде
*5-түрінде
*2-түрінде
*+1-түрінде

#1070
*!Тіссіз жақсүйектің қандай түрінде қозғалмалы шырышты қабат альвеола өсіндісінің биіктігімен бірдей деңгейде болады?  

*1-түрінде 
*2-түрінде
*4-түрінде
*+3-түрінде
*5-түрінде

#1071
*!Тіссіз жақсүйектің қандай түрінде альвеола өсіндісінің атрофиясы біркелкі болмайды?   

*1-түрінде 
*2-түрінде
*4-түрінде
*+3-түрінде
*5-түрінде

#1072
*!Суппленің жіктемесі шырышты қабаттың қандай қасиеттерін зерттеуге негізделген? 

*қалған тістердің жағдайын 
*+протез орнындағы шырышты қабат батымдылығын  
*таңдай торусының жағдайын 
*жоғарғы жақсүйек төмпешіктерінің жағдайын 
*альвеола өсіндісі қырының жағдайын 

#1073
*!Суппле бойынша шырышты қабаттың қай түрі алмалы-салмалы протез үшін ыңғайлы тірек бола алады? 

*+1-жіктелім
*2-жіктелім
*3-жіктелім
*4-жіктелім
*5-жіктелім

#1074
*!Суппле шырышты қабаттың қандай қасиеттерін зерттеді? 

*қозғалғыштық
*+батымдылық 
*түсі
*атрофия
*шырышты қабаттағы түзілістер 

#1075
*!Люнд қандай аймақты орта фиброзды деп атады? 

*қатты таңдай 
*жұмсақ таңдай
*альвеолалық өсінді
*таңдай торусы
*+сагиттальді тігіс бөлігі 

#1076
*!Люнд қандай аймақты темірлі аймақ деп атады? 

*қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігі 
*+қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлгі
*қатты таңдайдың орта бөлігі 
*сагиттальді тігіс аймағы 
*көлденең тігіс аймағы 


#1077
*!Модельдің клапанды аймағының зақымдалуына жол бермес үшін, не істеу қажет?  

*қалып шетін балауызбен модельдеу 
*+қалып шеттерін 2 мм қалыңдықтағы балауыз жолағымен жиектеу 
*қалып шеттерін лейкопластырьмен жиектеу 
*қалып шеттерін стенспен жиектеу 
*қалып шеттерін восколитпен жиектеу 

#1078
*!Егер стандартты қасық жоғарғы жасқүйектің төмпешіктерін жауып тұрмаса, не істеу керек? 

*қасықтың ернеуін арттыру керек 
*+дистальды бөлігін ұзарту керек 
*өзгеріссіз қалдыру керек 
*қалып массасының көлемі арттыру керек 
*қасықты дұрыстап таңдау керек 

#1079
*!Травматикалық протезді стоматит ненің әсерінен пайда болады? 

*сауыттың үшкір шеттерінің 
*протез базисының мөлшерден тыс қысымының 
*протез базисінің жасанды тістерінің 
*+базистің кедір-бұдырының  
*протездің массивті базисінің

#1080
*!Тіссіз жақсүйектерден анатомиялық қалып алуда қолданылатын қасықтар 

*жеке қасық 
*+тіссіз жақсүйектерге арналған стандартты металл қасық 
*балауыз қасық 
*пластмасса қасық 
*композитті материалдардан жасалған қасық 

#1081
*!Толықтай тіссіз кезде толықтай алмалы-салмалы пластиналы протездің базисіне түсетін шайнау қысымын қалай азайтуға болады? 

*+базистің үлкен көлемін сақтау 
*механикалық бекіткіштерді пайдалану 
*тістердің аз көлемін орналастыру 
*металл торды пайдалану 
*фарфордан жасалған тістерді орналастыру 

#1082
*!Жоғарғы жақсүйектегі шырышты қабаттың ең төмен батымдылығы  қай бөлікте?

*қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінде
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде
*қатты таңдайдың ортаңғы үштен бір бөлігінде
*+таңдай тігісінің аймағында
*жұмсақ таңдай аймағында 

#1083
*!Травматикалық протезді стоматит қай кезде оңай кетеді? 

*+протез базисінің шеттерін түзеткенде 
*шөппен шайғанда 
*емдік пасталарды қолданғанда 
*протездерге дұрыс гигиеналық күтім жасағанда  
*ауыз қуысына санация жасағанда 

#1084
*!Тістерді әйнекке орналастыру кезінде күрек тістер қалай тұру керек?

*әйнек бетіне тимеуі керек 
*+әйнекке кескіш шеттерімен тиіп тұруы керек 
*әйнектен 0,5 мм-ге алшақ тұруы керек 
*әйнектен 2 мм-ге алшақ тұруы керек 
*әйнекке медиальді бұрыштарымен тиіп, ал дистальді жағы әйнектен 0,5 мм қашықтықта тұруы керек

#1085
*!Стоматит түріндегі механикалық зақым протездерді қолдану кезінде қандай реакцияға жатады? 

*жедел әсер ететін 
*ұзақ әсер ететін 
*жанама әсер ететін 
*+тікелей әсер ететін 
*құрамалы әсер ететін 

#1086
*!Гипс қалыптың гипс модельден бөлінуін жеңілдету үшін не істеу қажет? 

*модельді бедер дайындамастан құйып алу 
*модельді құйып алмас бұрын бедерді балауызбен өңдеу 
*модельді құйып алмас бұрын бедерді физерітіндімен өңдеу 
*+модельді құйып алмас бұрын қалыпқа  су толтыру 
*модельді 30 минут ішінде құйып алу 

#1087
*!Протез базистерін қайта негіздегенде қандай әдіс базис пластмассасын монолитті етеді?   

*қайта базалаудың клиникалық әдісінде 
*+қайта базалаудың зертханалық әдісінде 
*қалыпты балауызбен алған кезде 
*анатомиялық қалып алу кезінде 
*функционалдық қалып алу кезінде 

#1088
*!Қадай ауру кезінде альвеола өсіндісінің атрофиясы айқын көрініс табады? 

*флюороз
*гипоплазия
*генерализацияланған пародонтит
*+диабет
*эндемиялық зоб

#1089	
*!Жеке қасықты аса сапалы етудің жолы қандай? 

*емханада дайындау
*тікелей науқас креслосында 
*құю арқылы 
*+зертханалық жолмен 
*нығыдау арқылы 

#1090
*!Бекітудің қандай әдістері ең маңызды болып табылады? 
*физикалық
*+физикалық-биологиялық 
*механикалық
*хирургиялық
*физикалық-механикалық

#1091
*!Жеке қасық дайындау не үшін қажет?  

*анатомиялық қалып алу үшін 
*тістемдік білікшелері бар балауыз базис дайындау үшін 
*функционалдық қалып дайындау үшін 
*+функционалдық-сіңетін қалыптар дайындау үшін 
*тістем білікшелері бар модельдерді дайындау үшін 

#1092
*!Төмендегі аурулардың қайсысы протез салуға тыйым салатын көрсетілім болып табылады? 

*пародонтоз
*парестезия
*тыртық тартпасы
*гингивит
*+лейкоплакия

#1093
*!Функционалдық сіңіру қағидасы неге негізделген?

*шырыштыың макро- және микробұдырының нақты көрінісіне 
*+протез астына «теріс қысым» түсіруге 
*сілекейдің жапсырғыш қабілетіне 
*протез базисінің көлемін жасау есебінен 
*базистің протез орнының бұдырына нақты сәйкестігіне 

#1094
*!Егер модельді құю кезінде қалып бөліктері жылжып кетсе, не істеу керек?  

*модельді қайта құйып алу керек 
*+бедерді қайта алып, модельді құйып алу 
*қатпас бұрын бедердің бөлшектерін біріктіру керек 
*модельді өзгеріссіз қалдыру керек 
*бедер бөлшектерін балауызбен қалпына келтіру керек 

#1095
*!Жоғарғы және төменгі жақсүйектері толықтай тіссіз науқастың бет-әлпетінің түрін не іүшін анықтау қажет? 

*шайнау тиімділігі үшін 
*+әрбір бет түріне сәйкес тіс түрлері бар 
*протез құрылымын таңдау үшін 
*тістем биіктігін анықтау үшін 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау үшін 

#1096
*!Папилломатозға әкеп соқтыратын себептер?

*жүрек-қантамыр аурулары 
*+сапасыз тіс протезінен туындаған тітіркенулер 
*гипертониялық ауру 
*торустың түзілуі
*кламмерлердің дұрыс орналаспауы 

#1097
*!Алмалы-салмалы протез құрылымын тексеру кезеңінде емханаға не әкелінеді? 

*гипс модельде окклюзиялық білікшелері бар балауыз базис 
*тістері мен кламмерлері бар пластмассалы базис 
*гипс модельде тістері мен кламмерлері бар балауыз базис 
*+окклюдатордағы гипс модельде тістері мен кламмерлері бар балауыз базис 
* окклюдатордағы гипс модельде окклюзиялық білікшелері бар балауыз базис 

#1098
*!Тамақтанып болған соң алмалы-салмалы пластиналы протезді не істеу керек? 

*спиртпен сүрту керек 
*марганцовканың күшті ерітіндісімен өңдеу керек 
*тіс щеткасымен және ас содасымен тазалау керек 
*+сумен шаю керек
*сутек тотығымен сүрту керек 

#1099
*!Толықтай алмалы-салмалы протез базис шекарасының ұзаруының салдарынан жеткіліксіз бекітілген кезде, не істеу қажет?  

*қалып алу және жаңа протез дайындау керек
*+протез шеттерін түзету керек 
*протез шеттерін өздігінен қатаятын пластмассамен нақтылау керек 
*протезді пайдалана отырып, қалып алу және қайта базалау  
*протез базисіне майысқақ метариал жағу 


#1100
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді тапсыру кезінде науқас не істеуі қажет? 

*протездерді абразивті ұнтақпен тазалауы керек
*дезодоранттарды пайдалануы керек   
*сабынды ерітіндіде сақтауы керек 
*+протездерді тіс пастасымен тазалауы керек  
*протездерді ыстық сумен шая отырып, тазалауы керек 


#1101
*!Толықтай алмалы-салмалы протездерді дайындау кезінде жасанды тістерді қиылыстырып орналастыру жақсүйектердің қандай қатынасы кезінде қолданылады? 

*ортогнатиялық
*+прогениялық
*прогнатиялық
*тура
*кері

#1102
*!Мұрын-ерін және иек қатпарлары тегіс болғанда, сөйлеу кезінде не байқалады? 

*физиологиялық тыныштық жағдайында тістер арасында саңылаудың жоқтығы 
*беттің төменгі бөлігі биіктігінің төмендеуі 
*төменгі жақсүйектің медиальді жылжуы 
*төменгі жақсүйектің дистальді жылжуы 
*+беттің төменгі бөлігі биіктігінің артуы 

#1103
*!Мұрын-ерін және иек қатпарлары айқын көрінгенде не байқалады? 

*физилогиялық тыныштық жағдайында тістер арасында саңылаудың жоқтығы 
*төменгі жақсүйектің медиальді жылжуы 
*беттің төменгі бөлігі биіктігінің тартуы
*+беттің төменгі бөлігі биіктігінің төмендеуі
*төменгі жақсүйектің дистальді жылжуы 

#1104
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді түнде қайда сақтау керек? 

*қайнаған суда
*спирт ерітіндісінде 
*марганец ерітіндісінде 
*+құрғақ күйінде
*дистиллизцияланған суда 

#1105
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез салынған пациент бірінші түзету тексерісіне қашан келуі керек? 

*ауырсына бастағанда 
*+протез салғаннан кейін келесі күні 
*протез салғаннан кейін үш күннен соң
*протез салғаннан кейін бір аптадан соң
*протез салғаннан кейін бір күннен соң

#1106
*!Алмалы-салмалы пластиналы протезді қолдану мерзімі 

*0,5 жыл
*1 жыл
*+3-4 жыл
*7 жыл
*7-8 жыл

#1107
*!Протезді кигізіп көру кезінде көшірме қағаз не үшін қолданылады? 

*протезды салуға кедергі келтіретін аймақтады анықтау үшін 
*+окклюзиялық түйісулерді анықтау үшін 
*шырышты қабатты зақымдайтын базис аймақтарын түзету үшін
*тістем биіктігін анықтау үшін 
*базис қалыңдығын анықтау үшін 

#1108
*!Алмалы-салмалы протезді салғаннан кейін оған жылдам бейімделу үшін, не істеу ұсынылады? 

*протезді бір апта бойы шешпеу 
*+протезді күні бойы қолданып, түнде де шешпеу 
*протезді күні бойы қолдану 
*протезді күні бойы қолданып, бір апта бойы түнде шешпеу 
*протезді күні бойы қолданып, бір ай бойы түнде шешпеу

#1109
*!Бір ғана жақсүйекте толықтай тістер болмаған кезде, орталық окклюзияны анықтаудың қай кезеңі қажет емес? 

*протетикалық жазықтықты қалыптастыру 
*жақсүйектердің орталық қатынасын белгілеу
*физиологиялық тыныштық кезіндегі биіктігін анықтау 
*+болжалды сызықтарды салу 
*альвеола аралық биіктікті анықтау 

#1110
*!Жоғарғы тістем білікшесіндегі вестибулярды сопақшаның қалыптасуы не үшінқажет? 

*тістем биіктігін анықтау 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау 
*+тістерді жоғарғы протезге орналастыру 
*төменгі тістерді орналастыру 
*жасанды тістердің көлемін таңдау 

#1111
*!Жоғарғы тістем білікшесінің жоғарғы еріннің қызыл жиегіне қатысты  биіктігі қандай болу керек? 

*жоғарғы еріннің қызыл жиегінен 4 мм-ге төмен болуы тиіс
*сөйлеген кезде білікшелер көрінбеуі тиіс 
*сөйлеген кезде тістем білікшесі шығып тұрмауы тиіс 
*жоғарғы еріннің қызыл жиегінен 6 мм-ге төмен болуы тиіс
*+сөйлеген кезде тістем білікшесі шығып тұруы тиіс 

#1112
*!Дайын толықтай алмалы-салмалы протездердің сапасын бағалау кезінде базисте газды кеуек анықталады. Қандай технологиялық қателік жіберілген? 

*протез толық полимеризацияланбаған
*полмер мен мономердің қатынасы дұрыс алынбаған 
*кювета суық суға салынған 
*+полимеризациялау үдерісі бұзылған 
*протезді кювета жылдам салқындатылған 

#1113
*!Балауыз құырылымды тексеру кезінде жоғарғы жақсүйектің жасанды тістері пациент үшін тым ірі екені анықталды. Науқас үшін әрі қарай емдеудің қандай жолын таңдаған дұрыс? 

*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау
*алдыңғы тістерді ғана алмастыру 
*барлық тістерді қайта орналастыру 
*+жоғарғы жақсүйектегі барлық тістерді қайта орналастыру 
*төенгі жақсүйектегі алдыңғы тістерді қайта орналастыру

#1114
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез қандай құралдармен түзетіледі? 

*бор
*алмазды турбиналы ұштық 
*вулканитті диск
*+фреза
*сепарациялық диск

#1115
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез салғаннан кейін дикция өзгерсе, не істеу керек? 

*жаңа протез дайындау 
*протез шекарасын қысқарту 
*науқасқа жаттығу жасауға ұсыныс жасау 
*+жоғарғы жақсүйектің маңдайлас (фронтальді) тістері аймағында протезді түзету  
*төменгі жақсүйектің маңдайлас (фронтальді) тістері аймағында протезді түзету  

#1116
*!Базис сынған кезде протезді жөндеу үшін қандай пластмасса қолданылады?

*акрилоксид
*фторакс
*ПМ-01
*гипс
*+протакрил

#1117
*!Жасанды тістер мен олардың антагонистері өзара дұрыс түйіскен кезде орталық окклюзияны анықтау барысында жасанды тістер түйіспей қалады. Қандай қателіктер орын алуы мүмкін? 

*бүйірге жылжуды бекіту
*сагиттальді жылжуды бекіту
*жақсүйектері түйіскен кезде оларды прогениялық бекіту
*жақсүйектердің орталық жылжуын бекіту 
*+базистің жақсүйектер түйіскен кезде шырышты қабаттан шығып кетуі 

#1118
*!Алмалы-салмалы пластиналы протез құрылымын тексеру кезінде нені бақылау керек? 

*гипс модельдердің дайындалу сапасын 
*балауыз базистің жанасу тығыздығын 
*жасанды тістерді орналасуын, бекіткіш элементтердің сапасын
*кламмерлерді, бекіткіш элементтердің сапасын тексеру
*+тістердің орталық окклюзиядағы түйісуін, протез эстетикасын 

#1119
*!Қатты және жұмсақ таңдай арасындағы шекара не бойынша анықталады? 

*таңдай торусы 
*+бітеу саңылау 
*таңдай білікшесі 
*тіс қатары
*орталық тігіс 

#1120
*!Шырышты қабат ненің әсерінен икемді болады? 

*жабын эпителий 
*шырыштың өзінің 
*қанның көп келуінен 
*+шырыш астындағы қабаттың 
*иннервация ерекшелігінің

#1121
*!Жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау кезінде қандай болжалджы сызық салынады? 

*базистің шекарасы
*альвеола қырының ортасы 
*кламмер сызығы 
*+қарашық сызығы 
*«А» сызығы

#1122
*!Ауыспалы қатпарды аса берік бекіту, таңдай терең болуы, жоғарғы жақсүйектің альвеола өсіндісі мен төмпешіктерінің әлсіз көрінетін атрофиясыОксман бойынша қандай типті сипаттайды?  

*+1 тип 
*2 тип 
*3 тип 
*4 тип 
*5 тип 

#1123
*!Ауыспалы қатпарды аса күшті бекітпеу, таңдайдың аса терең болмауы, жоғарғы жақсүйектің альвеола өсіндісі мен төмпешіктерінің орташа көрінетін атрофиясыОксман бойынша қандай типті сипаттайды?  

*1 тип 
*+2 тип 
*3 тип 
*4 тип 
*5 тип

#1124
*!Төменгі және жоғарғы тіссіз жақсүйектердің альвеола өсіндісі атрофиясының бірыңғай жіктемесін ұсынған кім?  

*Шредер
*Келлер
*Суппле
*+Оксман
*Гаврилов

#1125
*!Қай шекара арасындағы қатпар ауыспалы деп аталады?

*ауыс қуысындағы икемді және аса икемді емес шырыш  
*қозғалмалы және қозғалмайтын шырыш 
*қатты және жұмсақ таңдай 
*ауыз қуысының баяу және қозғалмайтын шырыш 
*+ауыздың баяу қозғалмалы және белсенді қозғалмалы шырышы 

#1126
*!Ауыз қуысындағы шырышты қабаттың икемділік диапазоны 

*0-2 мм
*0-6 мм
*0-8 мм
*0-10 мм
*+0-4 мм

#1127
*!Протез орнының функционалдық сипаттамасы неге байланысты болады? 

*морфологиялық элементтерге
*пародонттың күйіне
*шайнау және мимикалық бұлшықеттердің протезге әсеріне 
*+жақсүйек сүйектерінің атрофия деңгейіне 
*төменгі жақсүйек бұрышының күйіне 

#1128
*!Толықтай алмалы салмалы протезбен протездеу үшін ең жағымды қабат

*жұқа шырышты қабат тонкая слизистая оболочка
*+тығыз шырышты қабат 
*қозғалмалы шырышты қабат 
*жұмсақ, икемді шырышты қабат 
*жұқа шырышты қабаттың қозғалмалы қабатпен үйлесімі 

#1130
*!Альвеола өсіндісінің қай түрі протездеуге ең ыңғайлы? 

*тік
*+жазық
*аспалы
*әркелкі атрофиясы бар
*айқын көрінетін төмпешіктері бар 

#1131
*!Алмалы-салмалы протезді дайындауға арналған төменгі жақсүйектегі атрофияның ең ыңғайлы түрі  

*әркелкі көрініс тапқан атрофия
*алдыңғы бөлікте көірініс тапқан атрофия
*альвеола өсіндісінің әркелкі көрініс тапқан атрофиясы
*+альвеола өсіндісінің аздап біркелкі емес атрофиясы
*бүйір бөліктердегіальвеола өсіндісінің айқын көрініс тапқан атрофиясы

#1132
*!Беттің төменгі үштен бір бөлігі биіктігінің азаю белгісі 

*тістердің түйісуі 
*+ауыз бұрышында езудің қабынуы 
*шайнау бұлшықеті тонусының артуы 
*бұлшықеттегі ауырсыну сезімдері 
*шайнау бұлшықетінің жиырылу күшінің артуы 

#1133
*!Беттің төменгі үштен бір бөлігі биіктігінің арту белгісі

*ауыз бұрышында езудің қабынуы 
*олардың жиырылу күшінің азаюы 
*бұлшықеттегі ауырсыну сезімдері 
*+шайнау бұлшықеті тонусының артуы
*протез орнының сүйек негізіне әлсіз қысым түсу 

#1134
*!Жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау кезінде нені ескеру қажет? 

*бұлшықеттегі ауырсыну сезімдерін
*беттің орта бөлігінің оңтайлы биіктігін 
*орталық окклюзияның белгілі бір орнын 
*төменгі жақсүйектің белгілі бір орнын 
*+беттің жұмсақ тіндерінің оңтайлы анатомиялық-физиологиялық жай-күйін 

#1135
*!Алдыңғы тістерді орналастыру кезінде нені ескеру қажет?

*+еріннің түрін
*сагиттальді жолдың бұрышын 
*альвеола аралық биіктікті 
*жалпы бұлшықет қысымын 
*окклюзия аралық саңылаудың мөлшерін 

#1136
*!Клапанды аймақ деген қандай ұғым? 

*анатомиялық
*физиологиялық
*патофизиологиялық
*+функциональды
*морфологиялық

#1137
*!Протез орнының шырышты қабаты құрғақ, атрофиялы болған кезде қандай қалып алу керек? 

*компрессиялық
*+түсіргіш
*дажыратқыш
*құрамалы
*функциональды

#1138
*!Төменгі жақсүйектегі альвеола өсіндісі атрофиясының ерекшеліктері қандай? 

*вестибулярлы беті көбірек шалдыққыш 
*альвеола өсіндісінің ұшы көбірек шалдыққыш 
*вестибулярлы және тілдік бетте біркелді жүреді 
*+тілдік беті көбірек шалдыққыш 
*вестибулярлы және тілдік бетінде біркелкі жүрмейді 

#1139
*!протездерді қолданған кездегі стоматит түріндегі аллергиялық реакция қандай реакция түріне жатады? 

*тез әсер ететін 
*+баяу әсер ететін 
*тікелей әсер ететін 
*тура әсер ететін 
*жанама әсер ететін 


#1140
*!Жоғарғы жақсүйектегі шырышты қабат икемділігі қай бөлікте ең төмен болып келеді? 

*қатты таңдайдың алдыңғы үштен бір бөлігінде 
*қатты таңдайдың ортаңды үштен бір бөлігінде 
*қатты таңдайдың артқы үштен бір бөлігінде 
*+таңдай тігісінде 
*жұмсақ таңдайда

#1141
*!Алмалы-салмалы протездің улы әсері қайсысында көп?

*изокол
*полимер
*бояғыш
*гидрохинон
*+мономер

#1142
*!Протездің аллергиялық әсерінің себебі? 

*ауыз қуысының гигиеналық жағдайының нашарлығы 
*жалпы соматикалық аурулар 
*улы заттар 
*сапасыз протез 
*+протез орнының әсері 

#1143
*!Қай ғалым шырышты қабаттың икемділігін электронды-вакуумды аппараттың көмегімен зерттеді? 

*Катц
*+Кулаженко
*Гаврилов
*Оксман
*Курляндский

#1144
*!Шырышты қабаттың қай жіктемесі Суппле бойынша шырышты қабаттың қозғалмалы тартпасының болуымен сипатталады? 

* 1
* 2
* 3
*+4
* 5

#1145
*!Люнд ауыз қуысы шырышты қабатының қандай қасиетін зерттеді?  

*қозғалғыштық
*+икемділік
*түс
*атрофия
*шырышты қабаттағы түзілістер 

#1146
*!Толықтай тіссіздік кезінде дайын алмалы-салмалы протездер сапасының алғышарты қандай? 

*протездің сыртқы бетінің жоғары дәрежеде жартырауы 
*протездің ішкі бетінің жоғары дәрежеде жартырауы 
*бүйір тістерді альвеола өсіндісінің ортасы бойымен орналастыру 
*+базистің протез орнындағы тіндерге тығыз жанасуы 
*тістерді протетикалық жазықтыққа сәйкес орналастыру 

#1147
*!Жоғарғы жақсүйектегі бюгельді протездің таңдайлық доғасының қатты таңдайдағы шырышты қабатқа қандай қатынасы бар? 

*тиіп тұрады
*+0,5-1,0 мм-ге тимейді
*1,0-1,5 мм-ге тимейді
*1,5-2,0 мм-ге тимейді
*2,0-2,5 мм-ге тимейді

#1148
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің бекітілуі дегеніміз 

*протездің төменгі жақсүйектің қозғалысы кезіндегі тұрақтылығы 
*протездің дымқыл шырышты қабатқа жабысуы 
*протездің препараттардың көмегімен қамтамасыз етілетін тұрақтылығы 
*+протездің төменгі жақсүйектің тыныштық күйдегі тұрақтылығы 
*протездің имплантаттардың көмегімен қамтамасыз етілетін тұрақтылығы 

#1149
*!Толықтай алмалы-салмалы протездің тұрақтануы (стабилизациясы) дегеніміз 

*+протездің төменгі жақсүйектің қозғалысы кезіндегі тұрақтылығы 
*протездің дымқыл шырышты қабатқа жабысуы 
*протездің төменгі жақсүйектің тыныштық күйдегі тұрақтылығы 
*протездің препараттардың көмегімен қамтамасыз етілетін тұрақтылығы 
*протездің имплантаттардың көмегімен қамтамасыз етілетін тұрақтылығы 

#1150
*!Қартайған шақта толықтай тістен айрылғаннан кейін тіссіз жақсүйектердің ара қатынасының түрі 

*физиологиялық прогнатия
*тура
*прогнатиялық
*беттің төменгі бөлігіндегі биіктіктің артуы 
*+қарттық прогения

#1151
*!Толықтай алмалы-салмалы протездерді дайындау кезінде жасанды тістердің айқаспалы орналасуы қандай жақсүйек қатынасы кезінде қолданылады? 

*ортогнатиялық
*+прогениялық
*прогнатиялық
*кері тура
*тура

#1152
*!Түсіретін функционалды қалып қандай жеке қасықта алдын ала дайындала отырып алынады? 

*окклюзиялық білікше
*+бүкіл бетінде көптеген саңылауы бар 
*жоғарғы жақсүйектің альвеола төмпешіктерінің аймағындағы саңылаулары бар 
*төменгі жақсүйектеің ретромолярлық төмпешіктеріні аймағындағы саңылаулары 
*базисті балаузбен қасық шетін жиектеу

#1153
*!Қандай жағдайда алмалы-салмалы пластиналы протездерді дайындау кезінде екіқабатты базисті пайдаланған дұрыс? 

*альвеола қыры биік болған кезде 
*тіс қатарының аздаған ақауы болған кезде 
*тістер аз сақталған кезде 
*альвеола қырының атрофиясы біркелкі болған кезде 
*+экзостоза мен альвеола қырының кенеттен пайда болған атрофиясы болған кезде 

#1154
*!Тексерудің қандай қосымша әдістерін толықтай тіссіздік кезінде жүргізуге болады? 

*шайнау бұлшықеттерінің электромиографиясы
*+эстезиометрия
*жақсүйек рентгенографиясы
*Рубинов сынамасы
*гнатодинамометрия

#1155
*!Жоғары жақсүйек толықтай тіссіз болған кезде алмалы-салмалы протездің  дистальді шеті қандай болуы тиіс? 

*қатты және жұмсақ таңдайды 1-2 мм-ге жауып тұруы 
*+қатаң түрде қатты және жұмсақ таңдайдың шекарасымен ғана өтуге 
*қатты және жұмсақ таңдайды 3-5 мм-ге жауып тұруы 
* қатты және жұмсақ таңдайды жауып тұрмауы	
*қатты және жұмсақ таңдайды 0,5-1 мм-ге жауып тұруы

#1156
*!«Жұту» функционалдық сынамасын жүргізу кезінде төменгі жақсүйектегі жеке қасықты түзету орны 

*ит тістер арасындағы вестибулярлы шет
*+үлкен азу тістер аймағы мен тістердің алдыңғы тобындағы вестибулярлық шет
*тіл жағынан алғандағы артқы-шеткі шет 
*кіші азу тістер аймағындағы тілдік шет 
*маңдайлас (фронтальді) тістер аймағындағы тілдік шет 

#1157
*!Жоғарғы жақсүйектегі окклюзиялық білікшенің (протетикалық жазықтықты қалыптастыру кезіндегі) жоғарғы ерін шетіне қатысты орташа алғандағы биіктігі 

*1-2 мм-ге биік
*+1-2 мм-ге төмен 
*4-5 мм-ге төмен 
*3-4 мм-ге төмен
*0,5-1-ге жоғары 

#1158
*!Жақсүйектердің орталық окклюзиясын анықтау кезеңінде протетикалық жазықтығы қайда қалыптастырылады?  

*төменгі окклюзиялық білікшеде 
*+жоғарғы окклюзиялық білікшеде
* төменгі және жоғарғы окклюзиялық білікшелерде 
*кез келген окклюзиялық білікшеде 
*окклюзиялық білікшенің екеуінде де 

#1159
*!«Жақсүектердің орталық қатынасын анықтау үшін» кезеңін жүргізу үшін, емханаға не түседі? 

*+балауыз және окклюзиялық білікшелері бар модельдер 
*окклюзиялық білікшелері бар артикуляторда бекітілмеген балауыз базистер 
*окклюдаторда бекітілген балауыз базистері бар модельдер  
*артикуляторда бекітілген балауыз базистері бар модельдер 
*жеке қасықтары бар модельдер 

#1160
*!Толықтай тіссіз жақсүйектердегі орталық қатынасты анықтау неден басталады? 

*окклюзиялық білікшелері бар төменгі балауыз базисті кигізіп көруден 
*тістерді орналастыру үшін клиникалық болжалды сызықтар салудан
*жақсүйектердің орталық қатынасын бекітуден 
*жоғарғы окклюзиялық білікшеде протетикалық жазықтыөты қалыптастырудан
*+жоғарғы окклюзиялық білікшеде вестибулярлы сопақшаны қалыптастырудан

#1161
*!Толықтай тіссіздік кезінде жасанды тістерді орналастырудың прогениялық түрі қалай сипатталады? 

*балауыз базистің кюветаға гисптелу түрімен 
*алдыңғы тістерді айқастыра орналастырудан 
*модельдерді бекіту үшін қолданылатын аппараттың түрімен 
*протездегі жасанды тістер санының төмендеуімен    
*+бүйір тістерді айқастыра орналастырудан 

#1162
*!Маңдайлас (фронтальді) бөліктегі протетикалық жазықтықты қалыптастыру кезінде нені бағдар етіп алады?  

*мұрын-құлақ сызығын 
*еріндердің түйісу сызығын 
*физиологиялық тыныштың биіктігін 
*Шпее қисығын 
*+қарашық сызығын 

#1163
*!«Металл фреза» аспабы қандай мақсатта қолданылады?

*тістердің қатты тіндерді егеу үшін 
*алынбайтын протездерді түзету үшін 
*протез құрылымын тексеру үшін 
*+алмалы-салмалы протездерді түзету үшін 
*тістем білікшелерін дайындау үшін 

#1164
*!Функционалды-сіңіргіш қалыптың шеттері қалай әрлендіріледі? 

*шайнау қиымлдарының көмегімен 
*+Гербст функционалдық сынама көмегімен 
*мимикалық қозғалыс көмегімен 
*физиологиялық тыныштықта 
*еркін қимылдар көмегімен 

#1165
*!Толықтай алмалы-салмалы протез аса дұрыс бекітілмеген кезде не істеу керек?  

*бедер алып, жаңа протез дайындау 
*+сынамаларды пайдалана отырып, протез шеттерін түзету 
*протез шекарасын нақтылау  
*зертханада қайта базалау 
*протез базисіне икемді материал жағу 

#1166
*!Протездің пластмассалы базисінің газды кеуегі қай кезде пайда болады? 

*мономердің жарамдылық мерзімі аяқталған кезде 
*полимердің жарамдылық мерзімі аяқталған кезде 
*пластмассалы «қамырдың» дайындалу технологиясы сақталмаған кезде 
*пластмассалы «қамырды» нығыздау техникасы дұрыс сақтамлаған кезде 
*+полимеризациялаудың температуралық режимі бұзылған кезде 

#1167
*!Төменгі жақсүйектегі дистальді бөліктегі жеке қасықтың шекарасы қалай өтеді? 

*ауыспалы қатпардан 1-2 мм-ге жоғары  
*ауыспалы қатпардан 2-3 мм-ге жоғары  
*ауыспалы қатпардың ең терең жерінен   
*+шырышты төмпешікті жартылай жауып 
*ауыспалы қатпарға 1 -2 мм жетпей 

#1168
*!Алмалы-салмалы протездердің күрделі құрылымы қандай модельдерде құйылады?

*медициналық гипстен жасалған 
*супергипстен жасалған
*фосфат-цементтен жасалған
*+отқа төзімді материалдардан жасалған 
*силаминнен жасалған  

#1169
*!Жеке қасықты жоғарғы жақсүйекке кигізіп көру кезінде таңдайдағы қасықтың дистальды шеті қалай орналасуы тиіс? 

*+бітеу саңылауды 1 мм-ге жауып тұруы 
*жұмсақ таңдайға 3 мм жетпей тұруы 
*қатты және жұмсақ таңдайдың шекарасында орналасуы 
*жұмсақ тағдайда орналасуы 
*қатты және жұмсақ таңдайдың шекарасына 3 мм жетпей 

#1170
*!Толықтай алмалы-салмалы протезбен ортопедиялық емдлеу кезеңінде маңдайлас (фронтальді) бөліктегі протетикалық жазықтықты қалыптастыру кезінде нені бағдар етіп алады?  

*мұрын-құлақ сызығын 
*еріндердің түйісу сызығын 
*физиологиялық тыныштың биіктігін 
*+қарашық сызығын 
*орта сызықты 

#1171
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді дайындау кезінде жоғарғы жақсүйектегі окклюзиялық білікшенің (протектикалық жазықтықты қалыптастыру кезінде) жоғарғы еріннің шетіне қатысты орташа биіктігі қандай болу керек?  

*1 мм-ге жоғары 
*+1 мм-ге төмен
*3 мм-ге жоғары 
*3 мм-ге төмен 
*0,5 мм-ге жоғары

#1172
*!Жақсүйектердің орталық ара қатынасын анықтау кезеңінде жымию және ит тістер сызығы қай жерде байқалады?  

*төменгі окклюзиялық білікшеде 
*+жоғарғы окклюзиялық білікшеде 
*төменгі және жоғарғы окклюзиялық білікшелерде 
*окклюзиялық білікшелердің екеуінде де 
*бүйір оккклюзиялық білікшелерде 

#1173
*!Жоғарғы жақсүйектегі протез базисінің вестибулярлы жақтан алғанданғы шекарасы қалай орналасуы тиіс?

*белсенді-баяу шырышты қабатты дауып тұруы тиіс 
*белсенді-баяу шырышты қабатқа жетпеуі тиіс 
*ауыспалы қатпардың күмбезін жауып тұруы тиіс
*ауыспалы қатпарды жауып тұруы тиіс 
*+белсенді-баяу шырышты қабатты жауып тұруы тиіс 

#1174
*!Жыми сызығы нені болжауға қажет? 

*маңдайлас (фронтальді) тістердің кескіш шеттерінің сызығын анықтау үшін
*тіс көлемінің биіктігін анықтау үшін 
*беттің ортаңғы сызына қатысты орталық күрек тістердің орналасуын білу үшін
*ит тістердің орналасуы білу үшін 
*+жоғарғы тістердің мойнының орналасуын білу үшін 

#1175
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді дайындаудың қай клиникалық кезеңінде протездер функционалдық сіңіріледі?  

*анатомиядық бедер алу кезеңінде 
*+функционалдық бедер алу кезеңінде 
*тістеп биіктігін анықтау кезеңінде
*протездерді тапсыру кезеңінде
*қасықтарды таңдай кезеңінде 

#1176
*!Окклюзиялық білікшелерге жағылатын болжалды сызықтар ненің бағдары болып саналады? 

*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтаудың 
*тістем биіктігін анықтаудың 
*тіс көлемін таңдаудың 
*+тіс көлемін таңдауға арналған 
*тіс материалын іріктеудің 

#1177
*!Бүйір бөліктердегі протетикалық жазықтықты қалыптастыру кезінде нені бағдар етіп алу керек?  

*мұрын-құлақ сызығын 
*еріндердің түйісу сызығын 
*физиологиялық тыныштың биіктігін 
*+қарашық сызығын 
*орта сызықты 

#1178
*!Тістем биіктігін дұрыс анықтау кезінде сөйлеу сынамасын жүргізу барысында білікшелер арасы қалай ажырайды? 

*3 мм-ге дейін
*1 мм-дейін
*+4 мм
*2 мм
*7 мм

#1179
*!Тістер толықтай болмаған кезде Васильев бойынша оларды орналастыру кезінде бірінші кіші азу тіс қалай орналасу керек? 

*екі төмпешігі де әйнекке тиіп тұруы тиіс 
*+бет төмпешігі ғана әйнекке тиіп, ал таңдайы төмпешігі әйнектен 1 мм-ге алшақ тұруы тиіс 
*таңдай төмпешігі ғана әйнекке тиіп, ал бет төмпешігі әйнектен 1 мм-ге алшақ тұруы тиіс   
*екі төмпешігі де әйнектен 3 мм алшақ тұруы тиіс 
*әйнекке төмпешіктері тимеуі тиіс 

#1180
*!Тістерді әйнек бойынша орналастыру кезінде орталық күрек тістер неге тиюі керек? 

*дистальді бұрышымен әйнекке 
*әйнектен 0,5 м-ге алшақ 
*әйнектен 2 мм-ге алшақ 
*+кескіш шеттері әйнекке тиіп 
*медиальді бұрышымен әйнекке тиіп 

#1181
*!Протезді қайта базалаудың клиникалық әдісінің көрсетілімдері қандай? 

*протез базисінің біршама қысқаруы 
*+протз базисінің шағын бөікте қысқаруы 
*протез базисі біршама қалыңдауы
*протез базисі сынуы 
*тістем биіктігінің төмендеуі 

#1182
*!Жеке қасықты жоғарғы жақсүйекке кигізу кезінде қасықтың таңдайдағы дистальді шеті қалай орналасуы тиіс?  

*жұмсақ және қатты таңдай шекарасына жетпей 
*жұмсақ таңдайға дейін 2 мм-ге жетпей 
*жұмсақ таңдайда бітеу саңылауды 3 мм-ге жауып 
*қатты таңдайдың үштен бір бөлігінің ортасында 
*+бітееу саңылауды 1 мм-ге жауып 

#1183
*!Уытты стоматиттің клиникалық көрінісіне тән құбылыс 

*ауыздың әрең ашылуы 
*гиперпластикалық көбею 
*Квинке ісінуі
*+протез астындағы шырышты қабаттың құрғап кетуі
*папилломатоз

#1184
*!Арилаттардың созылмалы әсері кезінде қандай патологиялық үдерістер орын алуы мүмкін? 

*миокардит
*+гастриты
*бронхиальді астма
*жіті уланулар 
*авитаминоз 

#1185
*!Протезді стоматиттің емі 

*шаю
*күшейткіш терапия
*химиялық аллерген элиминациясы
*+пайда болу себебін жою 
*витаминді терапия

#1186
*!Толықай тістерінен айрылған науқасты тексеру кезінде шырышты қабатының икемді екені және жоғарғы, төмен жақсүйектеріндегі альвеола өсіндісінің әркелкі артрофиясы байқалған. Бұл төмендегі диагноздардың қайсысы болуы мүмкін? 

*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша шырыштың 1-типі 
*Оксман бойынша 2-тип, Суппле бойынша шырыштың 2-типі 
*Оксман бойынша 3-тип, Суппле бойынша шырыштың 4-типі 
*Оксман бойынша 1-тип, Суппле бойынша шырыштың 2-типі 
*+Оксман бойынша 4-тип, Суппле бойынша шырыштың 3-типі 

#1187
*!Окклюзиялық білікшелерге жағылатын болжалды сызықтар ненің бағдары болып саналады? 

*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтаудың 
*тістем биіктігін анықтаудың 
*окклюзияны бекітудің 
*тіс материалын іріктеудің 
*+тіс көлемін таңдаудың 

#1188
*!Толықтай тістер болмаған кезде беттің төменгі бөлігінің биіктігі қалай өзгереді? 

*беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі артады 
*+ беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі кішірейеді
* беттің төменгі үштен бір бөлігінің биіктігі өзгеріссіз қалады
*бет ассиметриялы болады
*жұту актісі қиындайды 

#1189
*!Толықтай алмалы-салмалы протездердің балауыз құрылымын тексеру кезеңінде орталық окклюзияның орнына бүйірлік бекітілгені анықталады. Төмендегі әрекеттердің қайсысы осы кезде маңызды болып саналады? 

*жаңа бедер алу 
*+жақсүйектердің орталық қатынасын қайта анықтау 
*тістем биіктігін қайта анықтау 
*басқа тістерді қайта орналастыру
*тістемді дайын протездерде түзету 

#1190
*!Тістерді әйнекке орналастыру кезінде альвеола өсіндісі қырының ортасына қарай орталық күрек тістер қалай орналасуы тиіс? 

*альвеола өсіндісі қырыны ортасына тігінен 
*+қалыңдығының 2/3 бөлігі альвеола өсіндісінің ортасынан сыртқа қарай орналасуы тиіс 
*қалыңдығының 2/3 бөлігі альвеола өсіндісінің ортасынан ауыз ішінен қарай орналасады
*альвеола өсіндісінің сыртқы бетіне бойынша 
*альвеола өсіндісі қыры бойымен 

#1191
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді тапсыру кезінде науқас протезді түзетуге қай уақытта келуі керек? 

*2 күннен кейін 
*1 күннен кейін 
*ауырсына бастаған кезде 
*бір аптадан кейін 
*+келесі күні 

#1192
*!Толықтай тістерінен айрылған науқасты тексерген кезде таңдай торусының айөын көрініс табатыны анықталған. Төмендегілердің қайсысы ең бірінші жасалу тиіс? 

*хирургиялық кабинетке жіберу  
*+протез базисін оқшаулау  
*қарапайым әдістеме бойынша протез дайындау 
*бедер алу кезінде компрессиялық бедер алу 
*протез базисінде саңылау жасау 

#1193
*!Аллергиялық стоматиттің клиникалық көрінісі

*гиперемия
*+барлық шырышты қабаттардың ісінуі 
*гиперпластикалық үлкею 
*гиперсаливация
*терінің қызаруы 

#1194
*!Толықтай алмалы-салмалы протездер қызметінің төмендеуі, тіл қимылының шектелуі, сөйлеудің бұзылуы, шайнау бұлшықетінің шаршауы ненің нәтижесінде орын алады? 

*протездің дұрыс дайындалмауы 
*альвеола аралық биіктіктің төмендеуі 
*балауыз құрылымының дұрыс тексерілмеуі  
*жеке қасықтың дұрыс дайындалмауы 
*+массивті протездерді дайындау кезінде 

#1195
*!Сөйлеу кезінде,  жымию кезінде толықтай алмалы-салмалы протездегі жоғарғы тістердің кескіш шеттері көрінбейді. Жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау кезінде қандай қателік жіберіліп отыр?  

*тістем білікшесінің биіктігі анықталмаған 
*+тістем білікшесінің биіктігі қысқарған  
*тістем білікшесінің биіктіші жеткіліксіз   
*тістем білікшесі қалыптаскез кезде альвеола өсіндісінің өзгерісі ескерілген
*тістем білікшесінің биіктігі қалыптасқан, шеті 0,3 мм-ге шығып тұрады 

#1196
*!Протездің пласмасса базисінің «мәрмәрлануы» қай кезде көрініс табады?

*мономердің жарамдылық мерзімі өткеннен кейін 
*полимердің жарамдылық мерзімі өткеннен кейін 
*полимеризациялаудың температуралық режимі бұзылған кезде 
*базис дұрыс модельденбеген кезде 
*+пластмассалы қамырдың технологиясы дұрыс сақталмаған кезде 

#1197
*!Ауыз қуысындағы анатомиялық бедердің шетін әрлеу үшін не қажет? 

*Гербст сынамасын жасау
*+дәрігердің саусақтарымен бау қимылдар жасау 
*ауызды үлкен қылып ашу 
*мейлінше үлкен қылып ашылған ауызда бедер алу 
*мейлінше кішкене қылып ашылған ауызда бедер алу 

#1198
*!Толықтай алмалы-салмалы протезді түзету кезеңінде функциональды сынама не үшін қолданылады? 

*окклюзияны түзету 
*тістем биіктігін анықтау 
*жақсүйектердің орталық қатынасын анықтау 
*артикуляцияны түзету 
*+базис шекарасын түзету 

#1199
*!Төменгі жақсүйекке қасықты бедерлі массамен салудың реті  

*қасық дистальді бөлікте, сосын маңдайлас (фронтальді) бөлікте басылады
*+маңдайлас (фронтальді) бөлікте, сосын дистальді бөлікте салынады 
*қасық толығымен біркелкі батырылады 
*батырылу реті маңызды емес 
*еркін батырылады 

#1200
*!Жоғарғы жақсүйекке қасықты бедерлі массамен салудың реті  

*алдымен алдыңғы бөлікте, сосын артқы бөлікте батырады 
*бүкіл қасықты біркелкі батырады 
*батыру реті маңызды емес 
*еркін батырады 
*+қасықты алдымен дистальді бөлікте, сосын алдыңғы бөлікте батырады 

